 

== 2.8 - Etelköz: Das zweite Siedlungsgebiet zwischen Don und Dnepr ==

:1. Etelköz bezeichnet das zweite große Siedlungsgebiet der Magyaren in der Zeit vor der Landnahme des Karpatenbeckens.
:2. Der Name leitet sich aus dem Altungarischen ab und bedeutet so viel wie "Zwischenstromland" oder "Gebiet zwischen den Flüssen".
:3. Diese Bezeichnung verweist unmittelbar auf die geographische Lage des Raumes, der von mehreren großen Strömen durchzogen wurde.
:4. Die genaue Ausdehnung Etelköz' ist in der Forschung umstritten, doch lässt sie sich anhand der Quellen grob eingrenzen.
:5. Allgemein wird der Raum zwischen dem unteren Don im Osten und dem Dnepr oder gar dem Pruth im Westen verortet.
:6. Manche Forscher dehnen das Gebiet bis zur unteren Donau aus und beziehen die Mündungsregionen des Dnjestr und des Sereth mit ein.
:7. Damit umfasste Etelköz weite Teile der heutigen südlichen Ukraine sowie angrenzende Gebiete des heutigen Moldawien und Rumäniens.
:8. Die Region gehört naturräumlich zur großen eurasischen Steppenzone, die sich vom Karpatenbecken bis nach Zentralasien erstreckt.
:9. Es handelte sich um offenes, weitgehend baumloses Grasland, das sich in Flusstälern zu fruchtbaren Auen verdichtete.
:10. Die zahlreichen Flüsse, die das Gebiet durchzogen, bildeten die wichtigsten Lebensadern für ein nomadisches Reitervolk.
:11. Sie lieferten Wasser für Mensch und Tier, fruchtbares Weideland an ihren Ufern und natürliche Orientierungslinien für die Wanderungen.
:12. Die griechische und byzantinische Überlieferung gibt einigen dieser Flüsse Namen, die sich teilweise bis heute zuordnen lassen.
:13. Genannt werden unter anderem Flüsse, die mit dem Don, dem Dnepr, dem Bug, dem Dnjestr und dem Pruth identifiziert werden.
:14. Diese Wasserläufe gliederten das Land in einzelne Weidereviere, die von den verschiedenen Stämmen genutzt werden konnten.
:15. Das Klima der Region war kontinental geprägt, mit heißen, trockenen Sommern und kalten, schneereichen Wintern.
:16. Solche Bedingungen erforderten eine flexible, an die Jahreszeiten angepasste Wirtschaftsweise mit saisonalen Wanderungen der Herden.
:17. Im Vergleich zu den weiter östlich gelegenen Gebieten bot Etelköz teils günstigere Niederschlagsverhältnisse und ergiebigere Weiden.
:18. Die Nähe zum Schwarzen Meer und zur byzantinischen Einflusssphäre machte die Region zudem wirtschaftlich und politisch bedeutsam.
:19. Über die Handelsrouten der Steppe und die Flüsse bestanden Verbindungen zu den Märkten der Krim und zu byzantinischen Stützpunkten.
:20. Die Lage Etelköz' war somit zugleich Vorteil und Gefahr, denn sie eröffnete Chancen, setzte das Gebiet aber auch fremdem Zugriff aus.
:21. Der Weg der Magyaren nach Etelköz war die Folge des Aufbruchs aus dem östlicher gelegenen Levedia.
:22. Unter dem Druck der Petschenegen und im Zusammenspiel mit inneren wie äußeren Faktoren verlagerten sich die Stämme nach Westen.
:23. Diese Verlagerung war kein einmaliger, geordneter Zug, sondern vollzog sich vermutlich über mehrere Etappen hinweg.
:24. Einzelne Stammesgruppen dürften zu unterschiedlichen Zeiten und auf unterschiedlichen Routen in den neuen Raum eingerückt sein.
:25. Die Wanderung folgte den natürlichen Leitlinien der Steppe, vor allem den großen Flussläufen und den bewährten Weidewegen.
:26. Mit ihren Herden, Familien und Zelten zogen die Magyaren in das Gebiet zwischen den Strömen ein und nahmen es schrittweise in Besitz.
:27. Die Ankunft bedeutete nicht die Errichtung fester Siedlungen, sondern die Aneignung von Weidegründen und saisonalen Lagerplätzen.
:28. Jeder Stamm erhielt oder beanspruchte bestimmte Reviere, innerhalb derer er seine jahreszeitlichen Wanderungen vollzog.
:29. Die Flusstäler boten dabei die wichtigsten Winterlager, während die offenen Steppen im Sommer als Weide dienten.
:30. So entstand ein Geflecht aus mobilen Gemeinschaften, das den gesamten Raum locker, aber wirksam kontrollierte.
:31. Die erste Phase der Niederlassung war von der Notwendigkeit geprägt, sich in einer fremden und umkämpften Umgebung zu behaupten.
:32. Die Magyaren mussten ihre Position gegenüber benachbarten Völkern absichern und zugleich ihre innere Ordnung festigen.
:33. Der zeitliche Rahmen des Aufenthalts in Etelköz lässt sich nur näherungsweise bestimmen.
:34. Die meisten Forscher setzen den Beginn der Niederlassung in die zweite Hälfte des neunten Jahrhunderts an.
:35. Als grober Rahmen gelten die Jahrzehnte zwischen etwa 850 und 895, wobei die genauen Daten umstritten bleiben.
:36. Manche Historiker gehen von einem nur kurzen Aufenthalt von wenigen Jahrzehnten aus, andere von einer längeren Phase.
:37. Sicher ist, dass die Zeit in Etelköz mit dem Aufbruch ins Karpatenbecken um das Jahr 895 endete.
:38. Damit war Etelköz die letzte Station der Magyaren vor der eigentlichen Landnahme.
:39. Trotz seiner vergleichsweise kurzen Dauer kommt diesem Aufenthalt eine herausragende historische Bedeutung zu.
:40. In Etelköz formierten sich jene politischen und militärischen Strukturen, die die spätere Eroberung erst ermöglichten.
:41. Die Region war somit nicht bloß ein Durchgangsraum, sondern ein entscheidender Reifeort der ungarischen Stammesgemeinschaft.
:42. Die Nachbarschaft Etelköz' war von mehreren Völkern geprägt, die das Schicksal der Magyaren unmittelbar beeinflussten.
:43. Im Osten und Norden grenzte das Gebiet an das Reich der Chasaren, mit denen schon in Levedia enge Beziehungen bestanden hatten.
:44. Die Chasaren waren eine mächtige Steppenmacht, deren Herrschaft sich über weite Teile der südrussischen Steppe erstreckte.
:45. Zwischen ihnen und den Magyaren bestanden zeitweise Bündnisverhältnisse, zeitweise aber auch Spannungen und Abhängigkeiten.
:46. Im Norden und Westen lebten zahlreiche slawische Stämme, die teils sesshaft, teils halbnomadisch organisiert waren.
:47. Diese Slawen betrieben Ackerbau, Viehzucht und Handel und gerieten häufig in den Einflussbereich der reiternomadischen Nachbarn.
:48. Die Magyaren unterwarfen einzelne slawische Gruppen tributpflichtig oder gliederten sie in ihren Machtbereich ein.
:49. Im Süden, jenseits der unteren Donau, lag das Reich der Donaubulgaren, eine bedeutende Macht des östlichen Balkans.
:50. Die Bulgaren waren ein ursprünglich türkisches Reitervolk, das sich mit der slawischen Bevölkerung des Balkans vermischt hatte.
:51. Zwischen Magyaren und Bulgaren bestand ein wechselhaftes Verhältnis, das von Handel, Bündnissen und blutigen Konflikten gekennzeichnet war.
:52. Im Hintergrund stand stets das Byzantinische Reich, das die Steppenvölker geschickt gegeneinander auszuspielen verstand.
:53. Byzanz nutzte die Magyaren wiederholt als Verbündete gegen die Bulgaren und zog sie so in die große Politik des Donauraums hinein.
:54. Die gefährlichsten Nachbarn aber waren die Petschenegen, ein türkisches Reitervolk, das aus dem Osten nachdrängte.
:55. Die Petschenegen hatten bereits den Aufbruch aus Levedia mit ausgelöst und blieben auch in Etelköz eine ständige Bedrohung.
:56. Ihr unaufhörlicher Druck aus dem Osten bestimmte über Jahre hinweg die strategische Lage der Magyaren.
:57. Etelköz lag somit in einem Spannungsfeld konkurrierender Mächte, das den Magyaren weder Ruhe noch dauerhafte Sicherheit bot.
:58. Diese exponierte Lage zwang die Stämme zu militärischer Wachsamkeit und zu einer flexiblen Bündnispolitik.
:59. Zugleich eröffnete sie Gelegenheiten, durch Kriegszüge, Tributforderungen und Söldnerdienste Reichtum und Einfluss zu gewinnen.
:60. Das Wissen über Etelköz stützt sich auf eine begrenzte Zahl schriftlicher Quellen, die zudem unterschiedlich zuverlässig sind.
:61. Die wichtigste Quelle ist das Werk "De administrando imperio" des byzantinischen Kaisers Konstantin VII. Porphyrogennetos.
:62. Dieses um die Mitte des zehnten Jahrhunderts verfasste Werk diente der Belehrung des kaiserlichen Thronfolgers über fremde Völker.
:63. Konstantin schildert darin die Geschichte und Wanderungen der Magyaren, die er als "Türken" bezeichnet.
:64. Seine Angaben beruhen teils auf Berichten ungarischer Gesandter, die den byzantinischen Hof aufsuchten.
:65. Dadurch besitzt das Werk einen besonderen Wert, da es teilweise die eigene Überlieferung der Magyaren widerspiegelt.
:66. Gleichwohl sind die geographischen und chronologischen Angaben oft unklar und widersprüchlich.
:67. Eine weitere bedeutende Quellengruppe bilden die arabischen und persischen Geographen des Mittelalters.
:68. Autoren wie Ibn Rusta und Gardīzī gehen auf eine ältere, verlorene Schrift zurück, die das Leben der Magyaren beschreibt.
:69. Sie berichten über die Lebensweise, die Wirtschaft und die kriegerischen Gewohnheiten des Volkes in der Steppe.
:70. Diese Berichte ergänzen das byzantinische Bild um wertvolle Einzelheiten zur nomadischen Kultur.
:71. Daneben liefern lateinische und slawische Chroniken vereinzelte Hinweise auf das Wirken der Magyaren in dieser Zeit.
:72. Erst aus späterer Zeit stammen die ungarischen Chroniken, etwa die Gesta Hungarorum des anonymen Notars.
:73. Diese mittelalterlichen Werke entstanden Jahrhunderte nach den Ereignissen und vermischen historische Erinnerung mit Legende.
:74. Ihre Angaben zu Etelköz sind daher mit großer Vorsicht zu behandeln und nur bedingt verwertbar.
:75. Insgesamt ergibt sich aus den Quellen ein lückenhaftes, teils widersprüchliches Bild des Lebens in Etelköz.
:76. Die Forschung ist daher auf den kritischen Vergleich der verschiedenen Überlieferungen angewiesen.
:77. Wo die Schriftquellen schweigen, treten die Erkenntnisse der Archäologie ergänzend hinzu.
:78. Die archäologische Erforschung Etelköz' steht jedoch vor erheblichen Schwierigkeiten.
:79. Ein nomadisches Reitervolk hinterlässt naturgemäß weit weniger materielle Spuren als eine sesshafte Bevölkerung.
:80. Da feste Siedlungen weitgehend fehlten, beschränken sich die Funde im Wesentlichen auf Gräber und Lagerplätze.
:81. Die Bestattungen der Magyaren folgten bestimmten Mustern, die sich von denen der Nachbarvölker unterscheiden lassen.
:82. Häufig wurden Reiter mit Teilen ihres Pferdes, mit Waffen und mit persönlichem Schmuck bestattet.
:83. Solche Reitergräber gelten als charakteristisches Kennzeichen der frühungarischen Kultur.
:84. Die Beigaben umfassen Säbel, Pfeilspitzen, Steigbügel, Zaumzeug sowie kunstvoll gearbeitete Metallbeschläge.
:85. Besonders typisch sind verzierte Tasche- und Gürtelbeschläge aus Silber mit pflanzlichen und floralen Mustern.
:86. Diese Funde belegen ein hoch entwickeltes Kunsthandwerk und weitreichende kulturelle Verbindungen.
:87. Die Zuordnung einzelner Fundstätten zu Etelköz bleibt allerdings schwierig und umstritten.
:88. Manche Gräberfelder im Raum zwischen Dnepr und Pruth werden mit den Magyaren in Verbindung gebracht.
:89. Eindeutige Belege für eine längere Besiedlung sind jedoch selten und nicht immer zweifelsfrei datierbar.
:90. Die kurze Aufenthaltsdauer und die ständige Mobilität erschweren die archäologische Identifizierung zusätzlich.
:91. Dennoch fügen sich die Funde zu dem aus den Schriftquellen gewonnenen Bild eines reiternomadischen Kriegervolkes.
:92. Materielle Kultur und schriftliche Überlieferung bestätigen einander somit in den Grundzügen.
:93. Die Zeit in Etelköz war nicht nur eine Phase des Übergangs, sondern vor allem eine Phase der Vorbereitung.
:94. In diesen Jahren wandelte sich die lose Stammesgemeinschaft zu einem schlagkräftigen, politisch geeinten Verband.
:95. Den Kern dieser Ordnung bildete der Zusammenschluss von sieben magyarischen Stämmen.
:96. Diese sieben Stämme werden in den Quellen als die Grundeinheiten des ungarischen Volkes genannt.
:97. Hinzu kamen drei weitere Stämme der Kabaren, die sich von den Chasaren losgesagt hatten und sich den Magyaren anschlossen.
:98. So entstand ein Bund aus insgesamt zehn Stämmen, der die militärische und politische Schlagkraft erheblich steigerte.
:99. Dieser Stammesverband bildete die Grundlage für das spätere Zusammenwirken bei der Landnahme.
:100. Ein entscheidender Schritt war die Schaffung einer einheitlichen, übergreifenden Führung.
:101. Nach der byzantinischen Überlieferung schlossen die Stammesführer einen feierlichen Vertrag, um sich einem gemeinsamen Oberhaupt zu unterstellen.
:102. Die ungarische Tradition kennt diesen Vorgang als den sogenannten Blutvertrag der sieben Anführer.
:103. Dabei sollen die Führer durch das Mischen ihres Blutes ihre Treue und ihren Zusammenhalt besiegelt haben.
:104. Ob dieser Vertrag in Etelköz oder erst später geschlossen wurde, ist in der Forschung umstritten.
:105. Sicher aber ist, dass in dieser Zeit die Voraussetzungen für eine geeinte Führung geschaffen wurden.
:106. Zum gemeinsamen Oberhaupt wurde nach der Überlieferung Árpád aus dem Geschlecht der Megyer erhoben.
:107. Mit dieser Wahl entstand eine zentrale fürstliche Gewalt, die über den einzelnen Stammesführern stand.
:108. Neben dem obersten Fürsten existierten weitere Würdenträger, die nach chasarischem Vorbild geformt waren.
:109. Die Quellen nennen den Gyula und den Horka als hohe Amtsträger mit militärischen und richterlichen Aufgaben.
:110. Diese doppelte oder dreifache Führungsstruktur spiegelt den starken Einfluss chasarischer Verwaltungsmuster wider.
:111. Die Einigung unter einer gemeinsamen Führung war die wichtigste politische Leistung der Etelköz-Zeit.
:112. Sie verwandelte ein Bündnis selbständiger Stämme in einen handlungsfähigen militärischen und politischen Körper.
:113. Diese innere Festigung war die unerlässliche Bedingung für das Gelingen der späteren Eroberung.
:114. Parallel zur politischen Ordnung entwickelten die Magyaren ihre militärische Schlagkraft weiter.
:115. Das Heer der Magyaren bestand fast ausschließlich aus berittenen Bogenschützen.
:116. Diese leichten Reiter waren außerordentlich beweglich und konnten große Strecken in kurzer Zeit zurücklegen.
:117. Ihre wichtigste Waffe war der zusammengesetzte Reflexbogen, der eine hohe Reichweite und Durchschlagskraft besaß.
:118. Vom Pferd aus konnten die Krieger im vollen Galopp und sogar während der Flucht treffsicher schießen.
:119. Zu ihrer Bewaffnung gehörten ferner der leicht gekrümmte Säbel, die Lanze und gelegentlich Beil und Fangschlinge.
:120. Die bevorzugte Kampftaktik bestand im überraschenden Angriff, im Überschütten des Gegners mit Pfeilen und im scheinbaren Rückzug.
:121. Der vorgetäuschte Rückzug diente dazu, den Feind aus seiner Ordnung zu locken und ihn dann im Gegenstoß zu vernichten.
:122. Diese Taktik erforderte hohe Disziplin, gute Aufklärung und ein eingespieltes Zusammenwirken der Reitergruppen.
:123. In Etelköz wurden diese Fähigkeiten durch zahlreiche Kriegszüge in die Nachbargebiete fortwährend erprobt und verfeinert.
:124. Die Magyaren unternahmen Beutezüge gegen slawische Stämme, gegen die Bulgaren und bis in byzantinisches Gebiet hinein.
:125. Solche Unternehmungen brachten nicht nur Beute, sondern auch militärische Erfahrung und Kenntnis fremder Länder.
:126. Auf diese Weise reifte das magyarische Heer zu einem Instrument heran, das den großen Zug nach Westen tragen konnte.
:127. Von besonderer Bedeutung waren die ersten Kontakte und Kundschaftszüge in Richtung des Karpatenbeckens.
:128. Bereits von Etelköz aus richtete sich der Blick der Magyaren auf die fruchtbaren Ebenen jenseits der Karpaten.
:129. Das Karpatenbecken bot weite Grasländer, die für eine reiternomadische Wirtschaft geradezu ideal erschienen.
:130. Die pannonische Tiefebene erinnerte in ihrer Beschaffenheit an die vertraute Steppe und versprach reiche Weidegründe.
:131. Schon vor der eigentlichen Landnahme drangen magyarische Reiterscharen in dieses Gebiet vor.
:132. Im Jahr 862 sollen Magyaren erstmals in das Frankenreich eingefallen sein, was eine frühe Westorientierung belegt.
:133. Solche Vorstöße dienten zugleich der Beuteerzielung und der Erkundung des künftigen Siedlungsraums.
:134. Die Magyaren lernten dabei die geographischen Verhältnisse, die Pässe und die politischen Machtverhältnisse kennen.
:135. Diese Kenntnisse erwiesen sich später bei der planmäßigen Eroberung des Beckens als äußerst wertvoll.
:136. Eng verbunden mit diesen Vorstößen war die Einbindung der Magyaren in die Bündnispolitik der umliegenden Mächte.
:137. Als gefürchtete Reiterkrieger waren die Magyaren begehrte Verbündete und gefragte Söldner.
:138. Im Jahr 862 sowie in den folgenden Jahrzehnten griffen sie als Bundesgenossen in die Kämpfe zwischen den Mächten ein.
:139. Besonders folgenreich war ihr Bündnis mit dem ostfränkischen König Arnulf gegen das Großmährische Reich.
:140. Im Auftrag oder im Zusammenwirken mit Arnulf zogen magyarische Heere gegen Mähren und schwächten dessen Macht.
:141. Auf der anderen Seite verbündete sich Byzanz mit den Magyaren gegen das Reich der Donaubulgaren.
:142. Um das Jahr 894 fielen die Magyaren im byzantinischen Auftrag in Bulgarien ein und fügten dem Bulgarenzaren schwere Niederlagen zu.
:143. Diese Verstrickung in die große Politik machte die Magyaren zu einem ernstzunehmenden Faktor im Donauraum.
:144. Zugleich zog sie das Volk in gefährliche Gegnerschaften hinein, deren Folgen sich bald zeigen sollten.
:145. Während dieser Jahre vollzog sich auch eine kulturelle und religiöse Entwicklung innerhalb der Stammesgemeinschaft.
:146. Die Magyaren hingen einer schamanistischen Religion an, die von der Verehrung von Naturmächten und Ahnen geprägt war.
:147. Vermittler zwischen der Welt der Menschen und der Geister waren die Schamanen, die als Heiler und Seher wirkten.
:148. An der Spitze des Götterhimmels stand vermutlich eine Himmelsgottheit, die mit dem Begriff Isten verbunden wird.
:149. Durch den engen Kontakt zu den Nachbarvölkern lernten die Magyaren auch fremde Glaubensvorstellungen kennen.
:150. Über die Chasaren waren ihnen jüdische, christliche und islamische Einflüsse begegnet, ohne sich jedoch durchzusetzen.
:151. Erst nach der Landnahme und der Wende zum Christentum sollte sich die religiöse Landschaft grundlegend wandeln.
:152. In Etelköz blieb die heidnische Stammesreligion der bestimmende geistige Hintergrund des Lebens.
:153. Zugleich verfestigte sich das Bewusstsein einer gemeinsamen Herkunft und Zusammengehörigkeit der verbündeten Stämme.
:154. Die geteilten Mythen, Sagen und Abstammungserzählungen stärkten den inneren Zusammenhalt des werdenden Volkes.
:155. So reifte in Etelköz nicht nur eine politische und militärische, sondern auch eine kulturelle Einheit heran.
:156. Über all diesen Entwicklungen lag jedoch eine wachsende Spannung, die das Ende des Aufenthalts ankündigte.
:157. Der unablässige Druck der Petschenegen aus dem Osten verschärfte sich von Jahr zu Jahr.
:158. Die Petschenegen, selbst von den weiter östlich lebenden Usen verdrängt, suchten neue Weidegründe im Westen.
:159. Damit gerieten die Magyaren erneut in dieselbe Zwangslage, die sie schon aus Levedia vertrieben hatte.
:160. Eine besonders gefährliche Konstellation entstand durch das Zusammenspiel der Feinde der Magyaren.
:161. Während die magyarischen Heere im Jahr 894 oder 895 in Bulgarien kämpften, blieb das eigene Land entblößt.
:162. Der Bulgarenzar Symeon verbündete sich daraufhin mit den Petschenegen gegen die Magyaren.
:163. Die Petschenegen fielen in das schutzlose Etelköz ein und überfielen die zurückgebliebenen Familien und Herden.
:164. Diese verheerenden Angriffe richteten schwere Verluste an und machten ein weiteres Verbleiben unmöglich.
:165. Die zurückkehrenden Krieger fanden ihre Lager verwüstet und ihre Angehörigen bedroht oder getötet vor.
:166. Damit war die Existenz des Volkes in Etelköz unhaltbar geworden.
:167. Die Katastrophe von 895 erzwang den endgültigen Aufbruch in das bereits erkundete Karpatenbecken.
:168. So wurde der Verlust Etelköz' unmittelbar zum Auslöser der großen Migration und der nachfolgenden Landnahme.
:169. Die Zeit in Etelköz erscheint damit als eine Phase höchster Spannung zwischen Aufstieg und Bedrohung.
:170. Einerseits erreichten die Magyaren hier den Höhepunkt ihrer Organisation und militärischen Macht.
:171. Andererseits standen sie zugleich am Rand der Vernichtung durch die übermächtigen Steppennachbarn.
:172. Aus dieser Spannung erwuchs die Entschlossenheit, ein neues, sichereres Siedlungsgebiet zu erobern.
:173. Etelköz war somit zugleich Sprungbrett und Zwangslage, Reifeort und Gefahrenraum.
:174. In der ungarischen Geschichtsschreibung gilt diese Phase als die unmittelbare Vorstufe der Staatsgründung.
:175. Hier formte sich aus einem Bündnis von Stämmen die geeinte Nation, die das Karpatenbecken in Besitz nehmen sollte.
:176. Die in Etelköz geschaffenen Strukturen aus Stammesbund, Fürstenherrschaft und Reiterheer überdauerten den Aufbruch.
:177. Sie bildeten das Gerüst, auf dem das spätere ungarische Fürstentum und Königreich errichtet wurde.
:178. Der Aufenthalt zwischen Don und Dnepr war daher weit mehr als eine bloße Episode der Wanderung.
:179. Er war die entscheidende Schwelle, an der aus wandernden Steppenstämmen ein geschichtsmächtiges Volk wurde.
:180. Mit dem Verlassen Etelköz' im Jahr 895 begann der letzte Abschnitt des Weges, der unmittelbar in die Landnahme des Jahres 896 mündete.

=== 2.8.1 - Geographie: Lage und Charakteristiken der Region === 

:1. Die geographische Lage Etelköz' bildet den Ausgangspunkt für das Verständnis der gesamten magyarischen Geschichte vor der Landnahme.
:2. Ohne eine genaue Vorstellung von Raum, Boden und Klima dieser Region lässt sich das Leben der Magyaren nicht angemessen erfassen.
:3. Der Naturraum bestimmte die Wirtschaftsweise, die Wanderungen, die Verteidigung und letztlich auch das Schicksal des Volkes.
:4. Aus diesem Grund verdient die geographische Beschreibung Etelköz' eine eingehende und sorgfältige Betrachtung.
:5. Der Name Etelköz selbst gibt bereits den ersten und wichtigsten Hinweis auf die Beschaffenheit der Region.
:6. Er stammt aus dem Altungarischen und setzt sich aus zwei Bestandteilen zusammen.
:7. Der erste Teil, etel oder etül, bezeichnet einen Fluss oder ein Gewässer im weiteren Sinne.
:8. Der zweite Teil, köz, bedeutet so viel wie Zwischenraum, Lücke oder das Gebiet zwischen zwei Dingen.
:9. Zusammengesetzt ergibt sich daraus die Bedeutung "Zwischenstromland" oder "Land zwischen den Flüssen".
:10. Schon der Name verweist also darauf, dass die Flüsse das prägende Merkmal dieser Landschaft bildeten.
:11. In den byzantinischen Quellen erscheint der Name in gräzisierter Form als Etelkuzu oder ähnlich.
:12. Kaiser Konstantin VII. Porphyrogennetos überliefert die Bezeichnung in seinem Werk über die Verwaltung des Reiches.
:13. Er erklärt, dass das Gebiet nach den Flüssen benannt sei, die es durchziehen.
:14. Diese Erläuterung bestätigt die altungarische Wortbedeutung und ihre unmittelbare geographische Grundlage.
:15. Die Bezeichnung ist somit keine willkürliche Benennung, sondern eine treffende Beschreibung des Naturraums.
:16. Die genaue Verortung und Ausdehnung Etelköz' gehört zu den umstrittensten Fragen der frühungarischen Geschichte.
:17. Die Quellen liefern nur grobe Anhaltspunkte, die sich nicht zu einer präzisen Kartierung verdichten lassen.
:18. Die Forschung ist daher auf Rekonstruktionen angewiesen, die je nach Deutung der Quellen unterschiedlich ausfallen.
:19. Im weitesten Sinne wird Etelköz im Raum nördlich des Schwarzen Meeres verortet.
:20. Dieser Raum gehört zur großen pontischen Steppe, die sich an der Nordküste des Schwarzen Meeres entlangzieht.
:21. Die östliche Grenze des Gebiets bildete nach verbreiteter Auffassung der Fluss Don oder der weiter westlich gelegene Dnepr.
:22. Die westliche Grenze wird meist am Pruth, am Sereth oder bereits an der unteren Donau angesetzt.
:23. Im Süden begrenzte das Schwarze Meer und die untere Donau das Siedlungsgebiet auf natürliche Weise.
:24. Im Norden ging die offene Steppe allmählich in die bewaldete Steppe und schließlich in die Waldzone über.
:25. Diese nördliche Grenze war fließend und nicht durch klare natürliche Linien markiert.
:26. Insgesamt umfasste Etelköz somit weite Teile der heutigen südlichen und südwestlichen Ukraine.
:27. Hinzu kamen Gebiete des heutigen Moldawien sowie angrenzende Regionen des östlichen Rumänien.
:28. Die genaue Größe lässt sich nicht bestimmen, doch handelte es sich um einen ausgedehnten Raum von mehreren hunderttausend Quadratkilometern.
:29. Diese gewaltige Fläche bot Platz für die Herden und Wanderungen eines zahlenmäßig starken Reitervolkes.
:30. Die Weite des Raumes entsprach den Bedürfnissen einer nomadischen Wirtschaft, die ausgedehnte Weidegebiete erforderte.
:31. Das beherrschende Element der Landschaft waren die großen Flüsse, die das Gebiet von Norden nach Süden durchzogen.
:32. Diese Ströme entspringen weit im Norden und münden nach langem Lauf in das Schwarze Meer.
:33. Sie gliederten die Steppe in einzelne, durch Wasserläufe getrennte Abschnitte.
:34. Der östlichste dieser Ströme war der Don, der in das Asowsche Meer mündet.
:35. Westlich davon folgte der mächtige Dnepr, der bedeutendste Fluss des gesamten Raumes.
:36. Der Dnepr durchzieht die Steppe in weitem Bogen und stellte zugleich Lebensader und Verkehrsweg dar.
:37. An seinem Lauf lagen wichtige Übergänge und später bedeutende Handelsplätze.
:38. Westlich des Dnepr schloss sich der Südliche Bug an, ein weiterer großer Steppenfluss.
:39. Es folgte der Dnjestr, der eine natürliche Grenze in der Mitte des Gebiets bildete.
:40. Den westlichen Abschluss bildeten der Pruth und der Sereth, die zur unteren Donau hin entwässern.
:41. Diese Flüsse werden in den byzantinischen Quellen unter teils schwer deutbaren Namen aufgeführt.
:42. Konstantin VII. nennt mehrere Flussnamen, die die moderne Forschung den genannten Strömen zuzuordnen versucht.
:43. Die Zuordnung ist nicht in allen Fällen eindeutig, doch der Grundbestand der großen Flüsse gilt als gesichert.
:44. Die Flüsse erfüllten für das Leben in der Steppe eine Vielzahl lebenswichtiger Funktionen.
:45. Zunächst lieferten sie das unentbehrliche Wasser für Menschen, Pferde und das übrige Vieh.
:46. In einer ansonsten oft trockenen Landschaft waren die Wasserläufe die verlässlichste Quelle der Versorgung.
:47. Entlang ihrer Ufer erstreckten sich fruchtbare Auen mit besonders üppigem Graswuchs.
:48. Diese Flusstäler boten ganzjährig ergiebiges Weideland und dienten bevorzugt als Winterlager.
:49. Die Galeriewälder an den Ufern lieferten Holz für Feuer, Geräte und den Bau von Unterständen.
:50. Zugleich boten die Flussniederungen Schutz vor den eisigen Winden der offenen Steppe.
:51. Darüber hinaus dienten die Flüsse als natürliche Orientierungslinien für die Wanderungen der Stämme.
:52. Die saisonalen Züge zwischen Sommer- und Winterweide folgten häufig dem Verlauf der großen Ströme.
:53. Schließlich bildeten die Flüsse auch Verkehrs- und Handelswege, die das Gebiet mit fernen Regionen verbanden.
:54. Über die Wasserläufe und ihre Mündungen bestanden Verbindungen zum Schwarzen Meer und zu den Märkten der Küste.
:55. Die Flüsse waren somit zugleich Lebensgrundlage, Schutzraum, Wegweiser und Handelsstraße.
:56. Zwischen den großen Strömen erstreckten sich die offenen Grasländer, die das eigentliche Wesen der Steppe ausmachten.
:57. Die pontische Steppe gehört zum westlichen Ausläufer des großen eurasischen Steppengürtels.
:58. Dieser Gürtel zieht sich in weitem Bogen von der Mandschurei im Osten bis an die untere Donau im Westen.
:59. Etelköz bildete somit das westliche Ende einer Graslandzone von kontinentaler Ausdehnung.
:60. Diese Verbindung zur großen Steppe erklärt, warum reiternomadische Völker immer wieder von Osten nachdrängten.
:61. Die Steppe selbst ist eine weitgehend baumlose Ebene, die von Gräsern und Kräutern bedeckt wird.
:62. In der echten Steppe herrschen Federgras, Schwingel und andere trockenheitsresistente Gräser vor.
:63. Im Frühjahr verwandelt sich die Steppe in ein blühendes, grünes Meer voller Leben.
:64. Im Hochsommer dagegen trocknet die Vegetation unter der sengenden Sonne aus und vergilbt.
:65. Diese jahreszeitliche Schwankung des Pflanzenwuchses bestimmte den Rhythmus des nomadischen Lebens.
:66. Im nördlichen Teil ging die echte Steppe in die feuchtere Waldsteppe über.
:67. Die Waldsteppe ist ein Übergangsraum, in dem sich offene Grasflächen mit Baumgruppen und Hainen abwechseln.
:68. Sie bot reichere Niederschläge, fruchtbareren Boden und vielfältigere Lebensmöglichkeiten als die trockene Südsteppe.
:69. Im südlichsten Teil, nahe der Meeresküste, ging die Steppe stellenweise in trockene Halbwüste über.
:70. Die Beschaffenheit des Landes wechselte somit von Norden nach Süden von feuchter zu zunehmend trockener Ausprägung.
:71. Der Boden der Steppe gehörte vielfach zu den fruchtbarsten der Erde, dem berühmten Schwarzerdeboden.
:72. Diese Schwarzerde, im Russischen als Tschernosem bezeichnet, entstand aus jahrtausendelanger Vergrasung.
:73. Für eine nomadische Wirtschaft war dieser fruchtbare Boden vor allem als Grundlage üppiger Weiden von Bedeutung.
:74. Erst die später folgende sesshafte Bevölkerung sollte die Schwarzerde ackerbaulich voll erschließen.
:75. Das Relief der Region war überwiegend flach bis leicht gewellt, ohne größere Erhebungen.
:76. Diese ebene Beschaffenheit erleichterte die rasche Bewegung berittener Verbände über weite Strecken.
:77. Zugleich bot die offene Ebene jedoch kaum natürlichen Schutz vor Angriffen aus dem Osten.
:78. Die Verteidigung des Raumes war daher schwierig und beruhte mehr auf Beweglichkeit als auf festen Stellungen.
:79. Diese geographische Offenheit nach Osten erwies sich für die Magyaren als verhängnisvolle Schwäche.
:80. Über die offene Steppe konnten feindliche Reitervölker wie die Petschenegen ungehindert vordringen.
:81. Das Klima Etelköz' war ausgeprägt kontinental geprägt.
:82. Kontinentales Klima bedeutet große Temperaturunterschiede zwischen Sommer und Winter.
:83. Die Sommer waren heiß und trocken, mit langen Perioden ohne nennenswerten Niederschlag.
:84. Die Winter dagegen waren kalt, oft streng und von Schnee und eisigen Ostwinden begleitet.
:85. Die Niederschläge fielen insgesamt gering aus und konzentrierten sich auf das Frühjahr und den Frühsommer.
:86. Diese Niederschlagsverhältnisse bestimmten unmittelbar den Ertrag der Weiden und damit den Wohlstand der Herden.
:87. In Jahren mit ausreichendem Regen gediehen die Gräser üppig, und das Vieh konnte sich vermehren.
:88. In Dürrejahren hingegen verdorrte die Steppe, und Hunger und Verluste bedrohten die Gemeinschaft.
:89. Die Abhängigkeit von den klimatischen Bedingungen machte das nomadische Leben grundsätzlich unsicher.
:90. Diese Unsicherheit war ein ständiger Antrieb für Wanderungen und für die Suche nach besseren Weidegründen.
:91. Im Vergleich zum weiter östlich gelegenen Levedia bot Etelköz teilweise günstigere Lebensbedingungen.
:92. Die größere Nähe zur feuchteren Waldsteppe und zu den großen Flüssen verbesserte die Wasserversorgung.
:93. Auch lag das Gebiet näher an den entwickelten Handelsräumen des Schwarzen Meeres und des Balkans.
:94. Dadurch eröffneten sich neue wirtschaftliche und politische Möglichkeiten für die Magyaren.
:95. Die Tierwelt der Steppe war reich und bot ergänzende Nahrungsquellen durch die Jagd.
:96. In den Grasländern lebten Wildpferde, Saigaantilopen, Wildesel und zahlreiche Nagetiere.
:97. In den Flussauen und Sumpfgebieten fanden sich Wasservögel, Fische und Pelztiere.
:98. Die Jagd auf dieses Wild ergänzte die Versorgung aus der Viehzucht und diente zugleich der Übung im Reiten und Schießen.
:99. Die Fischerei in den großen Flüssen lieferte eine weitere wichtige Nahrungsquelle.
:100. Die natürlichen Ressourcen der Region erlaubten somit eine vielseitige, wenn auch nomadisch geprägte Lebensweise.
:101. Die Siedlungsweise der Magyaren in Etelköz war an die Natur des Raumes vollständig angepasst.
:102. Feste Städte oder Dörfer im eigentlichen Sinne existierten bei den nomadischen Magyaren nicht.
:103. Stattdessen lebten sie in beweglichen Lagern, die je nach Jahreszeit verlegt wurden.
:104. Die Behausungen bestanden aus transportablen Zelten, den sogenannten Jurten.
:105. Diese Jurten ließen sich rasch abbauen, transportieren und an neuem Ort wieder errichten.
:106. Die jahreszeitlichen Wanderungen folgten einem festen Muster zwischen Sommer- und Winterweide.
:107. Im Sommer zogen die Stämme in die offenen, höher gelegenen Steppen mit frischem Gras.
:108. Im Winter zogen sie sich in die geschützten Flusstäler und Niederungen zurück.
:109. Diese Form der saisonalen Wanderung wird in der Forschung als Transhumanz oder Halbnomadismus bezeichnet.
:110. Sie ermöglichte die optimale Nutzung der unterschiedlichen Weidegebiete im Jahreslauf.
:111. Die Bewegungen erfolgten nicht planlos, sondern innerhalb fest umrissener Weidereviere.
:112. Jeder Stamm verfügte über bestimmte Gebiete, die er regelmäßig im Jahresrhythmus durchzog.
:113. Auf diese Weise war der gesamte Raum Etelköz' unter den verbündeten Stämmen aufgeteilt.
:114. Die Lage Etelköz' bestimmte auch die Beziehungen zu den umliegenden Völkern und Mächten.
:115. Im Osten öffnete sich der Raum zur großen Steppe hin, aus der stets neue Reitervölker nachdrängten.
:116. Diese östliche Offenheit machte die Magyaren ständig verwundbar gegenüber den Petschenegen.
:117. Im Norden grenzte das Gebiet an die Wälder und Siedlungsräume slawischer Stämme.
:118. Diese Slawen waren teils sesshaft und betrieben Ackerbau, was sie zu Handels- und Tributpartnern machte.
:119. Im Westen führte der Weg über den Pruth und die Karpaten in das pannonische Becken.
:120. Diese westliche Ausrichtung wies bereits auf das künftige Ziel der magyarischen Wanderung hin.
:121. Im Süden eröffnete das Schwarze Meer den Zugang zu den Handels- und Machträumen von Byzanz.
:122. Über die Mündungen der Flüsse bestanden Verbindungen zu den byzantinischen Stützpunkten an der Küste.
:123. Jenseits der unteren Donau lag das mächtige Reich der Donaubulgaren als gefährlicher Nachbar.
:124. Die zentrale Lage Etelköz' machte die Region zu einem Knotenpunkt verschiedener Einflusssphären.
:125. Hier kreuzten sich die Interessen von Chasaren, Bulgaren, Byzantinern, Slawen und Petschenegen.
:126. Diese Lage bot den Magyaren Chancen, setzte sie aber zugleich vielfältigen Gefahren aus.
:127. Die geographische Position erklärt somit sowohl den Aufstieg als auch den späteren Niedergang in Etelköz.
:128. Von erheblicher Bedeutung waren die Handelswege, die durch Etelköz oder an seinem Rand verliefen.
:129. Die großen Flüsse, insbesondere der Dnepr, bildeten wichtige Verkehrsadern in Nord-Süd-Richtung.
:130. Auf diesen Wasserwegen verlief später der berühmte Weg von den Warägern zu den Griechen.
:131. Über diese Routen gelangten Waren aus dem Norden zu den Märkten am Schwarzen Meer und nach Byzanz.
:132. Die Magyaren konnten an diesem Handel teilhaben oder ihn durch Überfälle und Tribute kontrollieren.
:133. Sie boten Sklaven, Felle, Vieh und Pferde an und erhielten dafür Edelmetalle, Stoffe und Luxusgüter.
:134. Der Handel verband die abgelegene Steppe mit den entwickelten Wirtschaftsräumen der Nachbarschaft.
:135. Die wirtschaftliche Bedeutung der Lage ergänzte somit ihre militärische und politische Tragweite.
:136. Die Frage nach der genauen Ausdehnung Etelköz' wird in der Forschung weiterhin lebhaft diskutiert.
:137. Einige Forscher vertreten eine weite Auslegung, die das Gebiet vom Don bis zur Donau reichen lässt.
:138. Andere bevorzugen eine engere Deutung, die den Kernraum zwischen Dnepr und Pruth verortet.
:139. Die Unsicherheit ergibt sich aus der Mehrdeutigkeit der überlieferten Flussnamen.
:140. Manche Namen lassen sich nicht zweifelsfrei einem heute bekannten Fluss zuordnen.
:141. Zudem änderten sich die Weidegebiete eines nomadischen Volkes mit der Zeit und je nach Lage.
:142. Die Grenzen Etelköz' waren daher von Natur aus fließend und nicht fest umrissen.
:143. Ein nomadisches Siedlungsgebiet definiert sich weniger durch starre Grenzen als durch genutzte Räume.
:144. Diese grundsätzliche Eigenart erschwert jede präzise kartographische Festlegung zusätzlich.
:145. Es ist daher angemessener, von einem Kernraum mit unscharfen Randzonen als von festen Grenzen zu sprechen.
:146. Der Kernraum lag mit großer Wahrscheinlichkeit im Gebiet zwischen Dnepr, Bug und Dnjestr.
:147. Von diesem Kern aus konnten sich die Weidegebiete je nach den Umständen nach Osten oder Westen verschieben.
:148. Diese Beweglichkeit der Grenzen ist ein typisches Merkmal aller reiternomadischen Herrschaftsräume.
:149. Die naturräumlichen Bedingungen Etelköz' standen in engem Zusammenhang mit denen des späteren Siedlungsraums.
:150. Das Karpatenbecken, das die Magyaren später eroberten, wies eine vergleichbare Steppenlandschaft auf.
:151. Die pannonische Tiefebene mit ihren weiten Grasländern erinnerte an die vertraute pontische Steppe.
:152. Diese Ähnlichkeit der Naturräume war ein wichtiger Grund für die Wahl des neuen Siedlungsgebiets.
:153. Die Magyaren suchten bewusst eine Landschaft, die ihrer gewohnten Wirtschaftsweise entsprach.
:154. Das Karpatenbecken bot zudem den Vorteil, durch die umgebenden Gebirge natürlich geschützt zu sein.
:155. Anders als das offene Etelköz war es nach außen durch die Karpaten und die Alpen abgeschirmt.
:156. Dieser Unterschied in der Verteidigungslage wog für die bedrohten Magyaren besonders schwer.
:157. Die geographische Erfahrung in Etelköz prägte somit auch die Erwartungen an das künftige Land.
:158. Aus der schmerzhaften Verwundbarkeit der offenen Steppe erwuchs der Wunsch nach einem geschützten Raum.
:159. Die Lage Etelköz' bestimmte nicht nur die Gegenwart, sondern wies bereits auf die Zukunft voraus.
:160. Die heutige Geographie der Region hilft, die historischen Verhältnisse besser zu verstehen.
:161. Der Kernraum Etelköz' liegt in der heutigen südlichen und zentralen Ukraine.
:162. Die westlichen Randzonen reichen in das heutige Moldawien und das östliche Rumänien hinein.
:163. Diese Gebiete sind bis heute durch ihre fruchtbaren Schwarzerdeböden und ihre Steppenlandschaft geprägt.
:164. Allerdings hat die spätere ackerbauliche Erschließung das ursprüngliche Bild der offenen Steppe stark verändert.
:165. Die einst weiten Grasländer wurden über die Jahrhunderte in Ackerflächen umgewandelt.
:166. Dennoch lassen die naturräumlichen Grundzüge die Bedingungen der magyarischen Zeit noch erahnen.
:167. Die großen Flüsse, das Relief und das Klima bestehen in ihren Grundzügen unverändert fort.
:168. Anhand dieser dauerhaften Merkmale lässt sich die historische Landschaft gedanklich rekonstruieren.
:169. Zusammenfassend war Etelköz ein ausgedehntes, von großen Flüssen durchzogenes Steppengebiet.
:170. Es lag nördlich des Schwarzen Meeres im westlichen Teil der eurasischen Steppenzone.
:171. Seine prägenden Merkmale waren die Flüsse, die offenen Grasländer und das kontinentale Klima.
:172. Diese Natur bot reiche Weidegründe und Wasser, blieb aber von klimatischen Schwankungen abhängig.
:173. Die offene Lage nach Osten machte das Gebiet zugleich wirtschaftlich attraktiv und militärisch verwundbar.
:174. Die zentrale Position zwischen mehreren Großmächten verlieh der Region eine außergewöhnliche strategische Bedeutung.
:175. Der Naturraum bestimmte die Wirtschaft, die Siedlungsweise und die Wanderungen der Magyaren in jeder Hinsicht.
:176. Er prägte ebenso ihre Beziehungen zu den Nachbarn und ihre militärische Lage.
:177. Aus den Vor- und Nachteilen dieser Lage erwuchsen sowohl der Aufstieg als auch die spätere Bedrohung.
:178. Das Verständnis der Geographie Etelköz' ist daher der Schlüssel zum Verständnis der gesamten Epoche.
:179. Erst vor diesem naturräumlichen Hintergrund werden die folgenden Entwicklungen in ihrer Logik nachvollziehbar.
:180. Die Lage zwischen Don und Dnepr war somit nicht bloß ein geographischer Umstand, sondern eine geschichtsbestimmende Tatsache.

=== 2.8.2 - Ankünfte und erste Siedlung: Der Weg nach Etelköz === 

:1. Der Weg der Magyaren nach Etelköz markiert den Übergang von der ersten zur zweiten großen Siedlungsphase ihrer Frühgeschichte.
:2. Er bildet das Bindeglied zwischen dem Aufenthalt in Levedia und der späteren Landnahme des Karpatenbeckens.
:3. Dieser Abschnitt der Wanderung ist von zentraler Bedeutung, weil er die Magyaren ihrem künftigen Ziel entscheidend näherbrachte.
:4. Zugleich ist er einer der dunkelsten und am schwierigsten zu rekonstruierenden Abschnitte der frühungarischen Geschichte.
:5. Die Quellenlage ist dürftig, widersprüchlich und lässt zahlreiche Fragen offen.
:6. Aus diesem Grund beruht vieles, was über den Weg nach Etelköz gesagt werden kann, auf vorsichtigen Rekonstruktionen.
:7. Den Ausgangspunkt der Wanderung bildete das Gebiet von Levedia, das erste fassbare Siedlungsland der Magyaren.
:8. Levedia lag weiter östlich, im Raum zwischen dem Don und möglicherweise der Wolga oder dem Asowschen Meer.
:9. Dort hatten die Magyaren als Nachbarn und zeitweilige Verbündete der Chasaren gelebt.
:10. Aus diesem östlichen Raum brachen sie auf, um sich nach Westen, in das Gebiet zwischen den Flüssen, zu verlagern.
:11. Die Gründe für diesen Aufbruch lagen in einem Zusammenspiel verschiedener Faktoren.
:12. Der wichtigste unmittelbare Anlass war der Druck eines feindlichen Reitervolkes aus dem Osten.
:13. Dieses Volk waren die Petschenegen, ein türkischer Stammesverband von großer kriegerischer Wucht.
:14. Die Petschenegen wurden ihrerseits von weiter östlich lebenden Völkern, den Usen, nach Westen verdrängt.
:15. So setzte sich eine Kettenbewegung von Völkern in Gang, die schließlich auch die Magyaren erfasste.
:16. Diese Art der Verdrängung war ein typisches Muster in der Geschichte der eurasischen Steppe.
:17. Ein nach Westen drängendes Volk schob das vor ihm liegende Volk weiter, das wiederum den nächsten Nachbarn verdrängte.
:18. Die Magyaren standen in dieser Kette an einer Stelle, die sie zur Westwanderung zwang.
:19. Nach der byzantinischen Überlieferung kam es zu einer schweren Niederlage der Magyaren gegen die Petschenegen.
:20. Kaiser Konstantin VII. berichtet, dass die Magyaren in diesem Kampf unterlagen und ihr Gebiet verlassen mussten.
:21. Infolge dieser Niederlage soll sich das Volk in zwei Teile gespalten haben.
:22. Ein Teil zog nach Süden in Richtung Persien und wird in den Quellen als die östlichen Magyaren bezeichnet.
:23. Der größere Teil aber wandte sich nach Westen und gelangte schließlich in das Gebiet von Etelköz.
:24. Diese Spaltung des Volkes gilt als eines der einschneidendsten Ereignisse der frühungarischen Geschichte.
:25. Sie bedeutete eine dauerhafte Trennung von Stammesteilen, die fortan getrennte Wege gingen.
:26. Der nach Westen ziehende Teil bildete den Kern des späteren ungarischen Volkes.
:27. Neben dem äußeren Druck der Petschenegen wirkten weitere Umstände als treibende Kräfte der Wanderung.
:28. Innere Spannungen und Machtkämpfe unter den Stämmen mögen die Lage zusätzlich verschärft haben.
:29. Auch klimatische und ökonomische Faktoren könnten die Suche nach neuen Weidegründen begünstigt haben.
:30. Die genaue Gewichtung dieser Ursachen lässt sich aus den Quellen nicht mehr zweifelsfrei bestimmen.
:31. Sicher aber ist, dass der Aufbruch aus Levedia keine freiwillige, sondern eine erzwungene Bewegung war.
:32. Die Magyaren wichen dem übermächtigen Druck der Petschenegen aus und suchten Sicherheit im Westen.
:33. Der zeitliche Rahmen dieses Aufbruchs lässt sich nur ungefähr bestimmen.
:34. Die meisten Forscher setzen die Verlagerung nach Etelköz in die zweite Hälfte des neunten Jahrhunderts.
:35. Häufig wird die Zeit um die Jahre zwischen 850 und 860 als Beginn der Westwanderung genannt.
:36. Andere Datierungen weichen davon ab, doch bleibt der grobe zeitliche Rahmen weitgehend anerkannt.
:37. Die Wanderung selbst war kein einmaliges, scharf datierbares Ereignis, sondern ein längerer Prozess.
:38. Sie vollzog sich vermutlich über mehrere Jahre hinweg in mehreren Etappen.
:39. Die Vorstellung eines geordneten, einheitlichen Zuges aller Stämme zur gleichen Zeit ist wenig wahrscheinlich.
:40. Realistischer ist die Annahme, dass einzelne Stammesgruppen nacheinander und auf verschiedenen Wegen nach Westen zogen.
:41. Die räumliche Distanz zwischen Levedia und Etelköz betrug mehrere hundert Kilometer.
:42. Diese Strecke musste mit Familien, Herden und beweglichem Hab und Gut zurückgelegt werden.
:43. Eine solche Wanderung verlief notwendigerweise langsam und in vielen kleinen Abschnitten.
:44. Die Geschwindigkeit eines wandernden Nomadenvolkes richtete sich nach der Belastbarkeit der Herden.
:45. Die Tiere mussten unterwegs ständig grasen und durften nicht zu lange Strecken am Stück bewältigen.
:46. Daher zog man in kurzen Tagesmärschen und legte häufige Rasten zum Weiden ein.
:47. Die Wanderung folgte den natürlichen Leitlinien der Steppe, vor allem den großen Flüssen.
:48. Die Flüsse boten Wasser, Weide und Orientierung und gaben somit die Richtung der Bewegung vor.
:49. Die Magyaren zogen entlang der Wasserläufe von Osten nach Westen durch die offene Steppe.
:50. Auf ihrem Weg überquerten sie nacheinander die großen Ströme der pontischen Steppe.
:51. Zunächst lag der Don hinter ihnen, dann näherten sie sich dem mächtigen Dnepr.
:52. Die Überquerung eines so großen Flusses mit Herden und Familien stellte eine erhebliche Herausforderung dar.
:53. Man nutzte dafür flache Furten, geeignete Übergänge und vermutlich auch einfache Flöße.
:54. Solche Flussübergänge waren stets gefährlich und mit Verlusten an Tieren und Menschen verbunden.
:55. Nach der Überquerung des Dnepr betraten die Magyaren das eigentliche Gebiet von Etelköz.
:56. Das Land zwischen Dnepr, Bug, Dnjestr und Pruth wurde nun zu ihrem neuen Lebensraum.
:57. Die Ankunft in Etelköz bedeutete keine Gründung fester Siedlungen, sondern die Inbesitznahme von Weidegründen.
:58. Die Magyaren ließen sich nicht in Städten oder Dörfern nieder, sondern verteilten sich über die Steppe.
:59. Jeder Stamm suchte sich geeignete Reviere mit Wasser, Weide und geschützten Winterplätzen.
:60. Die ersten Aufgaben nach der Ankunft bestanden in der Sicherung und Aufteilung des Raumes.
:61. Die verfügbaren Weidegebiete mussten unter den verbündeten Stämmen verteilt werden.
:62. Diese Verteilung folgte vermutlich der bestehenden Stammesordnung und den Ansprüchen der Anführer.
:63. Jeder Stamm erhielt ein bestimmtes Gebiet, innerhalb dessen er seine jahreszeitlichen Wanderungen vollzog.
:64. So entstand allmählich ein geordnetes Geflecht von Weiderevieren über den gesamten Raum.
:65. Die fruchtbaren Flusstäler dienten als Winterlager, die offenen Steppen als Sommerweide.
:66. Die Magyaren übertrugen damit die bewährte halbnomadische Wirtschaftsweise auf das neue Land.
:67. Die Einrichtung in Etelköz erforderte zugleich die Behauptung gegenüber den bereits ansässigen Völkern.
:68. Das Gebiet war nicht menschenleer, sondern von verschiedenen Gruppen bewohnt oder beansprucht.
:69. Vor allem slawische Stämme lebten in den nördlichen und westlichen Randzonen des Raumes.
:70. Diese Slawen mussten unterworfen, vertrieben oder in ein tributpflichtiges Verhältnis gebracht werden.
:71. Die militärische Überlegenheit der berittenen Magyaren erleichterte die Durchsetzung ihrer Herrschaft.
:72. Innerhalb weniger Jahre etablierten sich die Magyaren als beherrschende Macht in Etelköz.
:73. Eine besondere Bedeutung für die innere Festigung hatte der Anschluss der Kabaren.
:74. Die Kabaren waren drei Stämme, die sich von den Chasaren losgesagt hatten.
:75. Nach einem gescheiterten Aufstand gegen die chasarische Zentralmacht flohen sie und schlossen sich den Magyaren an.
:76. Dadurch wuchs der magyarische Stammesverband von sieben auf insgesamt zehn Stämme an.
:77. Die Kabaren brachten militärische Erfahrung und Verstärkung in den Verband ein.
:78. In den Quellen werden sie als besonders kampftüchtig und als Vorhut im Krieg beschrieben.
:79. Der Zeitpunkt des Anschlusses der Kabaren wird meist in die Etelköz-Zeit datiert.
:80. Damit fällt eine entscheidende Erweiterung des Stammesbundes in die Phase der ersten Siedlung.
:81. Die Frage nach der Führung während dieser Zeit gehört zu den schwierigsten Problemen der Forschung.
:82. Die byzantinische Überlieferung nennt im Zusammenhang mit Levedia einen ersten Anführer namens Levedi.
:83. Nach Konstantin VII. war Levedi der erste Woiwode der Magyaren und gab Levedia seinen Namen.
:84. Auf chasarisches Betreiben sollte Levedi zum Oberhaupt der Magyaren erhoben werden.
:85. Levedi soll diese Würde jedoch abgelehnt und stattdessen Álmos oder dessen Sohn Árpád vorgeschlagen haben.
:86. Schließlich fiel die Wahl auf Árpád, der zum ersten Großfürsten der Magyaren erhoben wurde.
:87. Diese Erhebung Árpáds bildete den Beginn der Dynastie der Árpáden.
:88. Ob die Erhebung noch in Levedia oder erst in Etelköz erfolgte, ist umstritten.
:89. Die Quellen sind in diesem Punkt nicht eindeutig und lassen verschiedene Deutungen zu.
:90. Sicher aber ist, dass in dieser Zeit eine einheitliche fürstliche Führung geschaffen wurde.
:91. Mit der Erhebung Árpáds entstand eine zentrale Gewalt, die über den einzelnen Stammesführern stand.
:92. Diese Neuerung war ein entscheidender Schritt von der lockeren Stammesgemeinschaft zum geeinten Verband.
:93. Die Schaffung einer übergreifenden Führung fällt somit in die Phase der ersten Siedlung in Etelköz.
:94. Die Person des Álmos, des Vaters Árpáds, spielt in der ungarischen Überlieferung eine besondere Rolle.
:95. Álmos gilt in den ungarischen Chroniken als der Stammvater der herrschenden Dynastie.
:96. Um seine Geburt rankt sich die berühmte Sage vom Traum der Fürstin Emese.
:97. Nach dieser Sage erschien Emese im Traum ein mächtiger Raubvogel, der Turul genannt wird.
:98. Aus diesem Traum sollte ein Geschlecht von ruhmreichen Herrschern hervorgehen.
:99. Diese Sage gehört zum mythischen Kern der ungarischen Ursprungsüberlieferung.
:100. Sie verbindet die Dynastie der Árpáden mit einer übernatürlichen, schicksalhaften Bestimmung.
:101. Historisch lässt sich aus der Sage wenig Gesichertes ableiten, doch spiegelt sie das Selbstverständnis des Volkes.
:102. Die Verbindung von Mythos und Geschichte ist für die Überlieferung dieser Frühzeit charakteristisch.
:103. Die schriftlichen Quellen zum Weg nach Etelköz sind, wie erwähnt, äußerst begrenzt.
:104. Die wichtigste Quelle bleibt das Werk "De administrando imperio" Kaiser Konstantins VII.
:105. Dieses byzantinische Werk überliefert die Erinnerung an die Wanderungen und Spaltungen der Magyaren.
:106. Seine Angaben beruhen teilweise auf den Berichten ungarischer Gesandter am byzantinischen Hof.
:107. Dadurch besitzt das Werk einen besonderen Wert, da es eigene Überlieferung der Magyaren bewahrt.
:108. Gleichwohl sind die geographischen und zeitlichen Angaben oft unklar und schwer einzuordnen.
:109. Ergänzend liefern arabische und persische Geographen Hinweise auf die Lebensweise der Magyaren.
:110. Diese Berichte beschreiben jedoch eher die allgemeinen Verhältnisse als die konkrete Wanderung.
:111. Die späteren ungarischen Chroniken vermischen historische Erinnerung mit Sage und Legende.
:112. Ihre Angaben zum Weg nach Etelköz sind daher nur mit großer Vorsicht zu verwerten.
:113. Aus dem Vergleich dieser verschiedenen Überlieferungen ergibt sich ein lückenhaftes Gesamtbild.
:114. Die archäologische Forschung kann die schriftliche Überlieferung nur in Grenzen ergänzen.
:115. Ein wanderndes Nomadenvolk hinterlässt naturgemäß kaum dauerhafte Spuren im Boden.
:116. Die wenigen Funde, die mit den Magyaren in Verbindung gebracht werden, sind schwer zu datieren.
:117. Eindeutige Belege für die Route der Wanderung von Levedia nach Etelköz fehlen weitgehend.
:118. Die Rekonstruktion des Weges beruht daher überwiegend auf geographischen und logischen Überlegungen.
:119. Man schließt von der Lage der Ausgangs- und Zielgebiete auf den wahrscheinlichen Verlauf der Route.
:120. Die natürlichen Gegebenheiten der Steppe geben dabei den wahrscheinlichsten Weg vor.
:121. Die Logistik einer solchen Völkerwanderung war außerordentlich anspruchsvoll.
:122. Es zogen nicht nur Krieger, sondern ganze Stämme mit Frauen, Kindern und Greisen.
:123. Hinzu kamen die großen Herden von Pferden, Rindern, Schafen und anderem Vieh.
:124. Die beweglichen Behausungen, die Jurten, mussten ebenso transportiert werden wie aller Hausrat.
:125. Für den Transport dienten Wagen, Lasttiere und die Zugkraft der Rinder und Pferde.
:126. Die Bewegung eines solchen Trecks erforderte ein hohes Maß an Organisation und Disziplin.
:127. Die Reihenfolge des Zuges, die Versorgung und der Schutz mussten geregelt werden.
:128. Bewaffnete Reiter sicherten den Zug nach allen Seiten gegen Überfälle ab.
:129. Vorausziehende Kundschafter erkundeten den Weg, die Weiden und mögliche Gefahren.
:130. Diese militärische Sicherung war angesichts der Bedrohung durch die Petschenegen unerlässlich.
:131. Die Wanderung war daher zugleich ein zivile und eine militärische Unternehmung.
:132. Unterwegs kam es vermutlich zu Begegnungen mit anderen Völkern und Stämmen.
:133. Diese Begegnungen konnten friedlich verlaufen oder in Konflikte und Kämpfe münden.
:134. Slawische, bulgarische und andere Gruppen lebten in den durchzogenen Gebieten.
:135. Mit ihnen mussten Auseinandersetzungen ausgetragen oder Vereinbarungen getroffen werden.
:136. Solche Begegnungen prägten die Erfahrungen der Magyaren auf ihrem Weg nach Westen.
:137. Die Wanderung war auch mit erheblichen Verlusten und Entbehrungen verbunden.
:138. Flussübergänge, Kämpfe, Krankheiten und Hunger forderten ihren Tribut an Menschen und Tieren.
:139. Der Preis der Migration war hoch und prägte das Bewusstsein des Volkes nachhaltig.
:140. Dennoch erreichten die Magyaren ihr Ziel und richteten sich in Etelköz dauerhaft ein.
:141. Die erste Siedlung in Etelköz bedeutete für das Volk einen Neuanfang in einem fremden Land.
:142. Sie mussten sich an die neuen Verhältnisse, Nachbarn und Gefahren anpassen.
:143. Diese Anpassung gelang offenbar erfolgreich, denn die Magyaren festigten rasch ihre Position.
:144. Innerhalb weniger Jahre wurden sie zur bestimmenden Macht im Raum zwischen den Flüssen.
:145. Die erste Siedlung legte damit den Grundstein für die spätere Entwicklung in Etelköz.
:146. Die geographische Verlagerung nach Westen brachte die Magyaren ihrem künftigen Ziel näher.
:147. Von Etelköz aus rückte das Karpatenbecken in den Bereich des Erreichbaren.
:148. Die neue Lage eröffnete Verbindungen zu den Mächten des Donauraums und des Balkans.
:149. Damit verschoben sich auch die politischen und militärischen Horizonte des Volkes.
:150. Die Magyaren traten zunehmend in die Geschichte des östlichen Mitteleuropa ein.
:151. Der Weg nach Etelköz war somit weit mehr als eine bloße geographische Verlagerung.
:152. Er bedeutete einen Schritt aus der fernen Steppe in den Vorraum Europas.
:153. Die Erfahrungen der Wanderung formten den Zusammenhalt und die Organisation des Volkes.
:154. Aus der gemeinsamen Bedrohung und Bewegung erwuchs ein verstärktes Gefühl der Zusammengehörigkeit.
:155. Die Notwendigkeit gemeinsamen Handelns förderte die Herausbildung einer einheitlichen Führung.
:156. So bereitete der Weg nach Etelköz bereits die politische Einigung des Volkes vor.
:157. Die Niederlage gegen die Petschenegen und der erzwungene Aufbruch wirkten als gemeinsames Schicksal.
:158. Solche geteilten Erfahrungen sind für die Bildung eines Volkes von großer Bedeutung.
:159. In der Wanderung und der ersten Siedlung formte sich allmählich die ungarische Stammesgemeinschaft.
:160. Diese Gemeinschaft sollte in Etelköz zur geeinten Nation der Landnahme heranreifen.
:161. Die Rekonstruktion des Weges nach Etelköz bleibt in vielen Einzelheiten unsicher.
:162. Die genaue Route, die Dauer und die beteiligten Gruppen lassen sich nicht zweifelsfrei bestimmen.
:163. Verschiedene Forscher haben unterschiedliche Modelle der Wanderung vorgeschlagen.
:164. Einige nehmen einen direkten Zug entlang der Küste an, andere einen weiter nördlich verlaufenden Weg.
:165. Manche rechnen mit einer raschen Verlagerung, andere mit einem langen, etappenweisen Prozess.
:166. Diese Unsicherheiten ergeben sich aus der Dürftigkeit und Mehrdeutigkeit der Quellen.
:167. Trotz aller Unsicherheit gilt der grundlegende Vorgang der Wanderung als gesichert.
:168. Die Magyaren verlagerten sich unter dem Druck der Petschenegen von Levedia nach Etelköz.
:169. Sie überquerten dabei die großen Flüsse der pontischen Steppe von Osten nach Westen.
:170. Sie richteten sich im neuen Land ein, unterwarfen die Nachbarn und festigten ihre Herrschaft.
:171. Sie erweiterten ihren Verband durch den Anschluss der Kabaren auf zehn Stämme.
:172. Und sie schufen mit der Erhebung Árpáds eine einheitliche fürstliche Führung.
:173. Diese Entwicklungen bilden den Kern dessen, was über die erste Siedlung in Etelköz gesagt werden kann.
:174. Der Weg nach Etelköz steht somit am Beginn der entscheidenden Reifephase des ungarischen Volkes.
:175. Aus einem von den Petschenegen geschlagenen, gespaltenen Volk wurde ein geordneter Stammesbund.
:176. Dieser Bund verfügte über ein einheitliches Oberhaupt, eine schlagkräftige Reiterei und ein gesichertes Land.
:177. Auf dieser Grundlage konnten die Magyaren in den folgenden Jahren zur Großmacht der Steppe aufsteigen.
:178. Die erste Siedlung in Etelköz war daher die unerlässliche Voraussetzung für alles Weitere.
:179. Ohne diesen erfolgreichen Neuanfang im Westen wäre die spätere Landnahme nicht denkbar gewesen.
:180. Der Weg nach Etelköz führte das Volk somit von der Niederlage über den Neubeginn zum künftigen Aufstieg.

=== 2.8.3 - Zeitrahmen und Dauer des Aufenthalts === 

:1. Die Frage nach dem Zeitrahmen und der Dauer des Aufenthalts in Etelköz gehört zu den schwierigsten Problemen der frühungarischen Geschichte.
:2. Anders als bei späteren Ereignissen fehlen für diese Epoche feste, eindeutig datierte Eckpunkte fast vollständig.
:3. Die Magyaren selbst führten in dieser Zeit keine schriftlichen Aufzeichnungen und konnten daher keine eigenen Daten überliefern.
:4. Alles, was über die Chronologie bekannt ist, stammt aus fremden Quellen oder aus späteren Rückschlüssen.
:5. Diese Quellen sind lückenhaft, widersprüchlich und in ihren Zeitangaben oft unbestimmt.
:6. Aus diesem Grund bewegt sich jede Datierung des Aufenthalts in Etelköz im Bereich der Wahrscheinlichkeit.
:7. Verschiedene Forscher haben zu sehr unterschiedlichen Ergebnissen gefunden, die teils erheblich voneinander abweichen.
:8. Trotz aller Unsicherheit lassen sich jedoch ein ungefährer Rahmen und einige verlässliche Anhaltspunkte gewinnen.
:9. Den sichersten Fixpunkt der gesamten Epoche bildet das Ende des Aufenthalts in Etelköz.
:10. Dieses Ende fällt mit dem Aufbruch ins Karpatenbecken zusammen und lässt sich recht genau datieren.
:11. Die Landnahme des Karpatenbeckens wird traditionell auf das Jahr 895 oder 896 angesetzt.
:12. Der unmittelbar vorausgehende Verlust Etelköz' an die Petschenegen fällt somit in das Jahr 895.
:13. Dieses Datum gilt als der verlässlichste zeitliche Anker der gesamten Wanderungsgeschichte.
:14. Es ist durch mehrere voneinander unabhängige Quellen gestützt und daher weithin anerkannt.
:15. Vom Ende her lässt sich die Chronologie gewissermaßen rückwärts erschließen.
:16. Schwieriger als das Ende ist die Bestimmung des Anfangs des Aufenthalts in Etelköz.
:17. Der Beginn fällt mit der Ankunft aus Levedia zusammen, die sich zeitlich kaum festlegen lässt.
:18. Hier gehen die Meinungen der Forschung weit auseinander, und feste Daten fehlen gänzlich.
:19. Die Spannweite der vorgeschlagenen Anfangsdaten reicht über mehrere Jahrzehnte.
:20. Diese Spannweite erklärt sich erst aus einem genaueren Blick auf die zugrunde liegenden Quellen. 
:21. Die wichtigste Quelle für die Chronologie ist erneut das Werk Kaiser Konstantins VII.
:22. In seinem Werk über die Verwaltung des Reiches macht er einige zeitliche Andeutungen.
:23. Konstantin berichtet, dass die Magyaren in Levedia nur kurze Zeit, nämlich drei Jahre, gelebt hätten.
:24. Diese Angabe von drei Jahren hat in der Forschung viel Verwirrung und Streit ausgelöst.
:25. Sie erscheint vielen Forschern als zu kurz, um die historische Bedeutung Levedias zu erklären.
:26. Manche deuten die drei Jahre daher als drei Jahrzehnte oder als symbolische, ungenaue Angabe.
:27. Andere nehmen die Zahl wörtlich und gehen von einem nur sehr kurzen Aufenthalt in Levedia aus.
:28. Diese Unsicherheit überträgt sich unmittelbar auf die Datierung des Aufenthalts in Etelköz.
:29. Denn je nachdem, wie lange Levedia gedauert hat, verschiebt sich auch der Beginn von Etelköz.
:30. Konstantin gibt zudem an, dass die Magyaren in Etelköz gelebt hätten, bis die Petschenegen sie vertrieben.
:31. Eine genaue Zahl von Jahren für den Aufenthalt in Etelköz nennt er jedoch nicht.
:32. So bleibt die Dauer aus der wichtigsten Quelle heraus nur indirekt erschließbar.
:33. Neben Konstantin liefern andere Quellen einzelne datierbare Ereignisse, die als Anhaltspunkte dienen.
:34. Diese Ereignisse betreffen vor allem die militärischen Unternehmungen der Magyaren während der Etelköz-Zeit.
:35. Aus ihnen lässt sich erschließen, dass die Magyaren in bestimmten Jahren bereits im Westen aktiv waren.
:36. Ein erster solcher Anhaltspunkt ist der Einfall der Magyaren ins Ostfrankenreich im Jahr 862.
:37. Diese Nachricht stammt aus den fränkischen Annalen, die als zuverlässige Quelle gelten.
:38. Sie belegt, dass magyarische Reiter schon 862 im westlichen Vorraum tätig waren.
:39. Daraus folgt, dass die Magyaren zu diesem Zeitpunkt bereits in Etelköz oder dessen Nähe gelebt haben müssen.
:40. Manche Forscher sehen darin einen Beleg für einen frühen Beginn des Aufenthalts in Etelköz.
:41. Ein weiterer wichtiger Anhaltspunkt ist das Bündnis mit dem ostfränkischen König Arnulf.
:42. Um das Jahr 892 zogen die Magyaren als Verbündete Arnulfs gegen das Großmährische Reich.
:43. Auch dieses Ereignis ist durch fränkische Quellen recht zuverlässig datiert.
:44. Es zeigt die Magyaren als feste Größe in der Politik Mitteleuropas in den frühen 890er Jahren.
:45. Ein dritter Anhaltspunkt ist der Krieg gegen die Donaubulgaren im byzantinischen Auftrag.
:46. Dieser Krieg fällt in die Jahre 894 und 895 und ist durch byzantinische und andere Quellen belegt.
:47. Er bildet das unmittelbare Vorspiel zur Katastrophe von 895 und zum Aufbruch nach Westen.
:48. Diese datierbaren Ereignisse umrahmen die spätere Phase des Aufenthalts in Etelköz recht klar.
:49. Sie zeigen, dass die Magyaren spätestens seit den 860er Jahren von Etelköz aus nach Westen wirkten.
:50. Und sie zeigen, dass dieser Aufenthalt im Jahr 895 sein gewaltsames Ende fand.
:51. Aus diesen Eckpunkten lässt sich ein grober Rahmen für die Dauer des Aufenthalts ableiten.
:52. Die meisten Forscher setzen den Beginn des Aufenthalts in die Mitte des neunten Jahrhunderts.
:53. Häufig wird die Zeit um 850 oder kurz danach als wahrscheinlicher Anfang genannt.
:54. Daraus ergäbe sich eine Aufenthaltsdauer von etwa vierzig bis fünfundvierzig Jahren.
:55. Diese Spanne von rund vier Jahrzehnten gilt vielen als die plausibelste Annahme.
:56. Sie lässt genug Zeit für die innere Festigung und die zahlreichen Kriegszüge des Volkes.
:57. Andere Forscher vertreten jedoch eine kürzere Datierung des Aufenthalts.
:58. Sie setzen den Beginn erst um 860 oder gar noch später an.
:59. In diesem Fall hätte der Aufenthalt nur etwa drei Jahrzehnte oder weniger gedauert.
:60. Eine solche kürzere Dauer würde die Datierung der Ereignisse erheblich verdichten.
:61. Wieder andere neigen zu einer längeren Datierung mit einem Beginn vor 850.
:62. Diese Auffassung dehnt den Aufenthalt auf etwa ein halbes Jahrhundert aus.
:63. Die Spannweite der Schätzungen reicht somit von rund dreißig bis zu etwa fünfzig Jahren.
:64. Diese Unsicherheit verdeutlicht, wie unscharf die Chronologie dieser Epoche bleibt.
:65. Ein zentrales Problem liegt im Verhältnis von Levedia und Etelköz zueinander.
:66. Die Forschung ist sich uneinig, ob es sich um zwei getrennte Gebiete oder um Stufen eines Raumes handelt.
:67. Manche Forscher betrachten Levedia und Etelköz als zwei klar getrennte Siedlungsräume.
:68. In dieser Sicht zogen die Magyaren erst von Levedia nach Etelköz und dann ins Karpatenbecken.
:69. Andere Forscher bezweifeln, dass Levedia überhaupt ein eigenes, vorausgehendes Gebiet war.
:70. Sie deuten Levedia eher als einen östlichen Teil oder eine frühe Phase desselben Raumes.
:71. Diese Deutungsfrage hat unmittelbare Folgen für die Chronologie des Aufenthalts.
:72. Wird Levedia als eigene Phase angesehen, verkürzt sich der eigentliche Aufenthalt in Etelköz.
:73. Wird Levedia mit Etelköz verschmolzen, verlängert sich entsprechend die Gesamtdauer im Westen.
:74. Die Lösung dieser Frage hängt eng mit der Deutung der drei Jahre bei Konstantin zusammen.
:75. So sind die Probleme der Datierung und der Geographie eng miteinander verflochten.
:76. Ein weiteres Problem bildet die Frage nach dem Beginn der Westwanderung überhaupt.
:77. Der Aufbruch aus Levedia wurde durch die Niederlage gegen die Petschenegen ausgelöst.
:78. Doch auch dieser erste Petschenegenangriff lässt sich zeitlich nicht genau festlegen.
:79. Konstantin berichtet von einer ersten Niederlage, ohne ein Jahr dafür zu nennen.
:80. Aus dem Zusammenhang lässt sich nur erschließen, dass sie in die Mitte des Jahrhunderts fiel.
:81. Diese erste Niederlage leitete die Verlagerung nach Etelköz ein.
:82. Eine zweite, weit verheerendere Niederlage im Jahr 895 beendete den Aufenthalt dort.
:83. Zwischen diesen beiden Petschenegenangriffen liegt die gesamte Etelköz-Zeit.
:84. Der zeitliche Abstand zwischen ihnen entspricht damit der Dauer des Aufenthalts.
:85. Doch da das erste Datum unsicher bleibt, bleibt auch diese Dauer unbestimmt.
:86. Die Forschung hat versucht, mit verschiedenen Methoden Klarheit zu gewinnen.
:87. Eine Methode besteht im Vergleich und in der Kombination der verschiedenen Quellen.
:88. Man stellt die byzantinischen, fränkischen und orientalischen Angaben nebeneinander.
:89. Aus ihren Überschneidungen versucht man, ein stimmiges Gesamtbild zu gewinnen.
:90. Eine zweite Methode ist die Rückrechnung von gesicherten späteren Daten her.
:91. Von der Landnahme 895 aus rechnet man rückwärts unter Annahme bestimmter Zeiträume.
:92. Eine dritte Methode nutzt Generationen- und Herrscherfolgen als zeitliche Stütze.
:93. Aus der Abfolge von Álmos und Árpád lassen sich grobe Zeiträume abschätzen.
:94. Doch auch diese Methoden führen nicht zu völlig eindeutigen Ergebnissen.
:95. Sie grenzen den Rahmen ein, ohne ihn auf ein bestimmtes Jahr festzulegen.
:96. Die Generationenrechnung verdient eine etwas nähere Betrachtung.
:97. Árpád, der Anführer der Landnahme von 895, war der Sohn des Álmos.
:98. Álmos wiederum gilt als der Anführer, unter dem der Aufbruch aus Levedia begann.
:99. Wenn Álmos den Aufbruch leitete und Árpád die Landnahme vollendete, umfasst der Aufenthalt etwa eine Generation.
:100. Eine Generation entspricht in der Regel rund dreißig Jahren.
:101. Diese Überlegung stützt eher die Annahme eines kürzeren Aufenthalts von etwa dreißig Jahren.
:102. Sie steht damit in einer gewissen Spannung zu den längeren Datierungen.
:103. Allerdings ist auch die genaue Lebenszeit von Álmos und Árpád nicht sicher bekannt.
:104. So bleibt selbst die Generationenrechnung mit Unsicherheiten behaftet.
:105. Ein weiteres Argument für die Dauer liefert die innere Entwicklung des Volkes.
:106. In Etelköz vollzog sich der Wandel von der losen Stammesgemeinschaft zum geeinten Verband.
:107. Es entstand eine einheitliche Führung, der Bund der zehn Stämme und ein schlagkräftiges Heer.
:108. Solche tiefgreifenden Veränderungen brauchen erfahrungsgemäß eine gewisse Zeit zur Entfaltung.
:109. Dies spricht eher gegen einen ganz kurzen und für einen längeren Aufenthalt.
:110. Auch die zahlreichen dokumentierten Kriegszüge erfordern einen ausgedehnteren Zeitraum.
:111. Zwischen dem Einfall von 862 und der Landnahme von 895 liegen über drei Jahrzehnte.
:112. Schon dieser Abstand allein legt eine Aufenthaltsdauer von mindestens dreißig Jahren nahe.
:113. Rechnet man die Zeit vor 862 hinzu, ergeben sich leicht vierzig Jahre und mehr.
:114. Diese Überlegung stützt die verbreitete Annahme von rund vier Jahrzehnten.
:115. Damit lässt sich ein wahrscheinlicher Rahmen umreißen, ohne ihn genau zu fixieren.
:116. Als plausibelste Annahme gilt ein Beginn um die Mitte des neunten Jahrhunderts.
:117. Das Ende steht mit dem Jahr 895 nahezu fest.
:118. Dazwischen liegt eine Aufenthaltsdauer von etwa dreißig bis fünfzig Jahren.
:119. Der mittlere Wert von rund vierzig Jahren erscheint als die wahrscheinlichste Schätzung.
:120. Diese Spanne sollte man jedoch stets als ungefähr und vorläufig verstehen.
:121. Die Unsicherheit der Datierung ist kein Versagen der Forschung, sondern liegt in der Natur der Quellen.
:122. Für eine schriftlose, nomadische Frühzeit sind genaue Daten grundsätzlich kaum zu gewinnen.
:123. Man muss sich daher mit Wahrscheinlichkeiten und Rahmenwerten zufriedengeben.
:124. Diese Einsicht gehört zur wissenschaftlichen Redlichkeit im Umgang mit der Frühgeschichte.
:125. Eine scheinbar genaue Datierung würde eine Sicherheit vortäuschen, die nicht besteht.
:126. Die offene Darstellung der Unsicherheit ist daher der angemessenere Weg.
:127. Trotz der offenen Fragen lässt sich der Aufenthalt grob in die Geschichte einordnen.
:128. Er fällt in die zweite Hälfte des neunten Jahrhunderts.
:129. Dies war eine Zeit großer Umbrüche im östlichen Europa.
:130. Das Frankenreich zerfiel, Großmähren stieg auf, und Byzanz rang mit den Bulgaren.
:131. In dieses bewegte Umfeld traten die Magyaren von Etelköz aus ein.
:132. Ihr Aufenthalt fiel somit in eine Phase, in der sich neue Machtverhältnisse bildeten.
:133. Diese Konstellation bot ihnen Gelegenheiten zum Eingreifen und Aufsteigen.
:134. Zugleich machte sie das Volk zu einem Faktor der europäischen Geschichte.
:135. Die zeitliche Einordnung verbindet die ungarische Frühgeschichte mit der allgemeinen Geschichte Europas.
:136. Dadurch wird der Aufenthalt in Etelköz aus seiner Isolation in einen größeren Zusammenhang gestellt.
:137. Die Dauer des Aufenthalts hatte unmittelbare Folgen für die Entwicklung des Volkes.
:138. Eine Dauer von mehreren Jahrzehnten erlaubte eine tiefgreifende innere Reifung.
:139. In dieser Zeit verwuchsen die Stämme zu einer festeren politischen Einheit.
:140. Es bildete sich eine gemeinsame Führung, eine gemeinsame Politik und ein gemeinsames Heer.
:141. Auch das Bewusstsein einer gemeinsamen Identität konnte sich in dieser Zeit verfestigen.
:142. Hätte der Aufenthalt nur wenige Jahre gedauert, wäre eine solche Reifung kaum möglich gewesen.
:143. Die längere Dauer erklärt somit die hohe Schlagkraft des Volkes bei der Landnahme.
:144. Sie macht verständlich, warum die Magyaren 895 als geeinte Macht auftreten konnten.
:145. Der Zeitrahmen ist damit nicht bloß eine technische Frage der Chronologie.
:146. Er steht in engem Zusammenhang mit der inhaltlichen Entwicklung des Volkes.
:147. Eine angemessene Datierung muss daher auch zur historischen Entwicklung passen.
:148. Die Annahme von rund vier Jahrzehnten erfüllt diese Bedingung am besten.
:149. Sie verbindet die wenigen festen Daten mit der inneren Logik der Entwicklung.
:150. Aus diesem Grund hat sie sich in der Forschung weithin durchgesetzt.
:151. Dennoch bleibt sie eine begründete Schätzung und kein gesichertes Faktum.
:152. Die abweichenden Datierungen behalten ihre Berechtigung als alternative Möglichkeiten.
:153. Ein verantwortungsvoller Umgang mit dem Thema nennt daher stets die Bandbreite der Ansichten.
:154. Er stellt die wahrscheinlichste Annahme dar, ohne die Alternativen zu verschweigen.
:155. Diese Offenheit entspricht dem heutigen Stand der Forschung.
:156. Zusammenfassend ergibt sich ein klares Bild der Eckpunkte bei unklarer Dauer.
:157. Das Ende des Aufenthalts steht mit dem Jahr 895 nahezu fest.
:158. Der Beginn liegt vermutlich um die Mitte des neunten Jahrhunderts.
:159. Die wahrscheinliche Dauer beträgt etwa dreißig bis fünfzig Jahre.
:160. Der mittlere Wert von rund vierzig Jahren gilt als die plausibelste Annahme.
:161. Diese Werte sind durch datierbare Ereignisse wie 862, 892 und 894 gestützt.
:162. Zugleich bleiben sie durch die Unsicherheit der Quellen relativiert.
:163. Die genaue Dauer wird sich vermutlich niemals zweifelsfrei bestimmen lassen.
:164. Neue archäologische Funde könnten den Rahmen jedoch künftig weiter eingrenzen.
:165. Bislang aber bleibt die Forschung auf die genannten Quellen und Schlüsse angewiesen.
:166. Der Aufenthalt in Etelköz war somit weder ein flüchtiger Durchzug noch eine dauerhafte Heimat.
:167. Er war eine begrenzte, aber entscheidende Zwischenphase von mehreren Jahrzehnten.
:168. Lang genug, um das Volk grundlegend zu wandeln und zu festigen.
:169. Kurz genug, um stets im Schatten der äußeren Bedrohung zu stehen.
:170. Diese Doppelnatur prägte den Charakter der gesamten Etelköz-Zeit.
:171. Sie war zugleich eine Phase des Aufstiegs und eine Phase der wachsenden Gefahr.
:172. Der Zeitrahmen spiegelt damit die innere Spannung dieser Epoche wider.
:173. Der Aufenthalt begann unter dem Druck der Petschenegen und endete durch sie.
:174. Zwischen diesen beiden Schlägen lag die kurze Blüte des Volkes in der Steppe.
:175. Diese Blüte währte nur eine Generation oder wenig mehr.
:176. Doch sie genügte, um die Grundlagen des künftigen ungarischen Staates zu legen.
:177. Die begrenzte Dauer steht somit in einem auffälligen Verhältnis zur großen Wirkung.
:178. In wenigen Jahrzehnten vollzog sich der Aufstieg von der bedrohten Stammesgruppe zur erobernden Macht.
:179. Der Zeitrahmen von Etelköz umfasst damit eine der dichtesten und folgenreichsten Epochen der ungarischen Frühgeschichte.
:180. Aus einer kurzen, unsicher datierten Spanne erwuchs der dauerhafte Beginn der ungarischen Geschichte.

=== 2.8.4 - Nachbarn in Etelköz: Petschenegen, Bulgaren und Slawen === 

:1. Die Magyaren lebten in Etelköz keineswegs in einem leeren oder abgeschlossenen Raum.
:2. Vielmehr war ihr Siedlungsgebiet von zahlreichen anderen Völkern umgeben oder durchdrungen.
:3. Die Beziehungen zu diesen Nachbarn bestimmten das Schicksal der Magyaren in entscheidender Weise.
:4. Krieg und Frieden, Handel und Tribut, Bündnis und Feindschaft prägten das tägliche Leben.
:5. Ohne ein Verständnis dieser Nachbarschaften lässt sich die Etelköz-Zeit nicht angemessen erfassen.
:6. Die wichtigsten Nachbarn waren die Petschenegen, die Bulgaren und die slawischen Stämme.
:7. Hinzu traten die Chasaren im Osten und das Byzantinische Reich im Süden als übergeordnete Mächte.
:8. Jedes dieser Völker stand in einem eigenen, besonderen Verhältnis zu den Magyaren.
:9. Diese Verhältnisse reichten von tödlicher Feindschaft bis zu zeitweiligem Bündnis.
:10. Die geographische Lage Etelköz' bestimmte dabei weitgehend die Art der Beziehungen.
:11. Im Osten öffnete sich der Raum zur großen Steppe, aus der die gefährlichsten Feinde kamen.
:12. Im Norden und Westen lebten die sesshaften und halbsesshaften slawischen Stämme.
:13. Im Süden, jenseits der Donau, lag das mächtige Reich der Donaubulgaren.
:14. Und im Hintergrund wirkten die Großmächte der Chasaren und des byzantinischen Kaiserreichs.
:15. Unter allen Nachbarn waren die Petschenegen die folgenreichsten und gefährlichsten.
:16. Die Petschenegen waren ein türkisches Reitervolk von großer kriegerischer Wucht.
:17. Sie lebten als Nomaden in der Steppe östlich des magyarischen Siedlungsgebiets.
:18. Ihre Lebensweise glich der der Magyaren in vielen Zügen aufs Engste.
:19. Auch sie waren berittene Bogenschützen, die von Viehzucht und Kriegszügen lebten.
:20. Gerade diese Ähnlichkeit machte sie zu besonders gefährlichen Rivalen um dieselben Weidegründe.
:21. Die Petschenegen drängten beständig aus dem Osten nach Westen vor.
:22. Sie selbst wurden dabei von weiter östlich lebenden Völkern, den Usen, verdrängt.
:23. So entstand eine Kettenbewegung, an deren westlichem Ende die Magyaren standen.
:24. Bereits der Aufbruch aus Levedia war eine Folge des petschenegischen Drucks gewesen.
:25. Eine erste Niederlage gegen die Petschenegen hatte die Magyaren nach Etelköz getrieben.
:26. Doch auch in Etelköz blieben die Petschenegen eine ständige, wachsende Bedrohung.
:27. Sie folgten den Magyaren gewissermaßen auf dem Fuße in deren neue Heimat.
:28. Das Verhältnis zwischen beiden Völkern war von tiefer und dauerhafter Feindschaft geprägt.
:29. Eine friedliche Koexistenz war angesichts der Konkurrenz um dieselben Räume kaum möglich.
:30. Die Petschenegen verkörperten für die Magyaren die ständige Gefahr aus dem Osten.
:31. Diese Gefahr lastete während der gesamten Etelköz-Zeit auf dem Volk.
:32. Sie zwang die Magyaren zu militärischer Wachsamkeit und beeinflusste ihre gesamte Politik.
:33. Die offene Lage Etelköz' nach Osten verschärfte diese Bedrohung zusätzlich.
:34. Über die flache Steppe konnten die petschenegischen Reiter ungehindert vordringen.
:35. Natürliche Hindernisse, die einen Angriff erschwert hätten, fehlten weitgehend.
:36. So blieben die Magyaren gegenüber dem östlichen Nachbarn dauerhaft verwundbar.
:37. Die Feindschaft mit den Petschenegen sollte schließlich das Ende von Etelköz besiegeln.
:38. Im Jahr 895 vollzog sich die entscheidende Katastrophe durch das Zusammenwirken der Feinde.
:39. Während die magyarischen Heere fern im Bulgarenkrieg standen, blieb das Land entblößt.
:40. Die Petschenegen nutzten diese Gelegenheit zu einem verheerenden Überfall.
:41. Sie fielen in das schutzlose Etelköz ein und richteten schwere Verluste an.
:42. Familien, Herden und Lager der zurückgebliebenen Magyaren wurden überfallen.
:43. Dieser Schlag machte ein weiteres Verbleiben in Etelköz unmöglich.
:44. Die Petschenegen waren somit zugleich die Vertreiber aus Levedia und aus Etelköz.
:45. Ihr Druck bildet die treibende Kraft hinter beiden großen Wanderungen der Magyaren.
:46. Selbst nach der Landnahme blieben die Petschenegen ein gefürchteter Nachbar im Osten.
:47. Sie besetzten das verlassene Etelköz und riegelten den Rückweg der Magyaren ab.
:48. Damit war eine Rückkehr in die alte Heimat für immer ausgeschlossen.
:49. Die Petschenegen erscheinen so als das Schicksalsvolk der ungarischen Frühgeschichte.
:50. Ihr Druck lenkte die Magyaren unaufhaltsam nach Westen in das Karpatenbecken.
:51. Ganz anders gestaltete sich das Verhältnis zu den slawischen Nachbarn.
:52. Die Slawen bildeten die zahlreichste, aber militärisch schwächste Gruppe in der Umgebung.
:53. Sie lebten vor allem in den nördlichen und westlichen Randzonen Etelköz'.
:54. Ihre Siedlungsräume erstreckten sich in die Wälder und Waldsteppen jenseits der offenen Steppe.
:55. Die Slawen waren überwiegend sesshaft und betrieben Ackerbau und Viehzucht.
:56. Sie lebten in festen Dörfern und bebauten den fruchtbaren Boden der Region.
:57. Daneben betrieben sie Handwerk, Fischerei und Handel mit ihren Nachbarn.
:58. Politisch waren die Slawen in zahlreiche kleine Stämme und Verbände zersplittert.
:59. Eine übergreifende Einheit oder eine starke Zentralmacht fehlte ihnen weitgehend.
:60. Diese Zersplitterung machte sie den geeinten, berittenen Magyaren militärisch unterlegen.
:61. Die Magyaren nutzten diese Überlegenheit zur Unterwerfung der slawischen Nachbarn.
:62. Einzelne slawische Gruppen wurden besiegt und tributpflichtig gemacht.
:63. Sie mussten Abgaben in Form von Vieh, Getreide, Fellen und anderen Gütern leisten.
:64. Auch Sklaven gehörten zu den Gütern, die von den Slawen erbeutet oder gefordert wurden.
:65. Diese Sklaven wurden teils im eigenen Haushalt verwendet, teils weiterverkauft.
:66. Der Sklavenhandel mit slawischen Gefangenen war ein einträgliches Geschäft.
:67. Die Magyaren verkauften solche Sklaven an die Märkte am Schwarzen Meer und nach Byzanz.
:68. So bildeten die Slawen eine wichtige wirtschaftliche Ressource für die Magyaren.
:69. Das Verhältnis war jedoch nicht nur von Gewalt und Ausbeutung geprägt.
:70. Daneben bestanden auch Handel, Austausch und alltägliche Kontakte.
:71. Die Magyaren bezogen von den Slawen landwirtschaftliche Erzeugnisse und Handwerksprodukte.
:72. Im Gegenzug boten sie Vieh, Pferde und Schutz oder forderten Tribut.
:73. Durch diese Kontakte kam es auch zu kulturellem und sprachlichem Austausch.
:74. Zahlreiche slawische Lehnwörter gelangten in dieser Zeit in die ungarische Sprache.
:75. Diese Lehnwörter betreffen vor allem Ackerbau, Handwerk und sesshaftes Leben.
:76. Sie zeugen von der engen Berührung zwischen den nomadischen Magyaren und den sesshaften Slawen.
:77. Der slawische Einfluss auf die ungarische Sprache und Kultur war beträchtlich.
:78. Er sollte sich nach der Landnahme im Karpatenbecken noch weiter verstärken.
:79. Die Beziehung zu den Slawen war somit von Herrschaft, Handel und Austausch zugleich geprägt.
:80. Sie unterschied sich grundlegend von der tödlichen Feindschaft mit den Petschenegen.
:81. Die Slawen waren beherrschte Nachbarn, nicht gefährliche Rivalen.
:82. Sie bereicherten das Volk wirtschaftlich und kulturell, ohne es zu bedrohen.
:83. Wieder anders gestaltete sich das Verhältnis zu den Donaubulgaren im Süden.
:84. Die Bulgaren waren eine bedeutende und gut organisierte Macht des östlichen Balkans.
:85. Ihr Reich erstreckte sich südlich der unteren Donau über weite Gebiete.
:86. Die Bulgaren waren ursprünglich selbst ein türkisches Reitervolk gewesen.
:87. Sie hatten sich jedoch mit der zahlreichen slawischen Bevölkerung des Balkans vermischt.
:88. Im Laufe der Zeit übernahmen sie die slawische Sprache und das Christentum.
:89. So entstand aus türkischen Herren und slawischen Untertanen ein neues, christliches Reich.
:90. Dieses Reich war den Magyaren an Organisation und staatlicher Festigkeit überlegen.
:91. Anders als die zersplitterten Slawen verfügten die Bulgaren über eine starke Zentralmacht.
:92. An ihrer Spitze stand ein mächtiger Herrscher, der den Titel eines Zaren führte.
:93. Mit diesem Reich gerieten die Magyaren wiederholt in Berührung und Konflikt.
:94. Das Verhältnis war wechselhaft und schwankte zwischen Handel, Bündnis und Krieg.
:95. Zeitweise bestanden friedliche Handelsbeziehungen über die Donau hinweg.
:96. Zu anderen Zeiten kam es zu blutigen kriegerischen Auseinandersetzungen.
:97. Der folgenreichste Konflikt entzündete sich an der byzantinischen Politik.
:98. Das Byzantinische Reich lag mit den Bulgaren im Dauerstreit um Macht und Einfluss.
:99. Um die Bulgaren zu schwächen, suchte Byzanz Verbündete in der Steppe.
:100. Diese Verbündeten fand es in den kriegstüchtigen Magyaren.
:101. Um das Jahr 894 schloss Byzanz ein Bündnis mit den Magyaren gegen die Bulgaren.
:102. Der byzantinische Kaiser Leon VI. rief die Magyaren zum Krieg gegen Zar Symeon.
:103. Die Magyaren überschritten daraufhin die Donau und fielen in Bulgarien ein.
:104. In mehreren Feldzügen fügten sie den Bulgaren schwere Niederlagen zu.
:105. Sie verwüsteten weite Gebiete und trieben reiche Beute zusammen.
:106. Zar Symeon wurde durch diese Angriffe in arge Bedrängnis gebracht.
:107. Doch der Bulgarenzar erwies sich als geschickter und rachsüchtiger Gegner.
:108. Symeon suchte seinerseits ein Bündnis mit den Feinden der Magyaren.
:109. Er verbündete sich mit den Petschenegen im Osten der Magyaren.
:110. So entstand eine Zange, die das magyarische Volk von zwei Seiten bedrohte.
:111. Während die magyarischen Heere in Bulgarien kämpften, schlug die Falle zu.
:112. Die Petschenegen fielen von Osten in das entblößte Etelköz ein.
:113. Zugleich setzten die Bulgaren den Magyaren von Süden her zu.
:114. Dieses Zusammenwirken der Feinde führte zur Katastrophe von 895.
:115. Die Bulgaren trugen somit unmittelbar zum Ende des Aufenthalts in Etelköz bei.
:116. Ihr Bündnis mit den Petschenegen besiegelte das Schicksal des Volkes.
:117. Das Verhältnis zu den Bulgaren war somit von wechselnder, aber tiefer Feindschaft geprägt.
:118. Es verband sich eng mit der byzantinischen Politik und den petschenegischen Angriffen.
:119. Die Bulgaren waren weniger ständige Rivalen als gefährliche Gegner in einem größeren Spiel.
:120. Dieses größere Spiel wurde wesentlich von Byzanz und seinen Interessen bestimmt.
:121. Damit rückt das Byzantinische Reich als übergeordnete Macht in den Blick.
:122. Byzanz war zwar kein unmittelbarer Nachbar, wirkte aber tief auf Etelköz ein.
:123. Das Reich verfügte über große Erfahrung im Umgang mit den Steppenvölkern.
:124. Es verstand es meisterhaft, diese Völker gegeneinander auszuspielen.
:125. Statt selbst Krieg zu führen, hetzte Byzanz ein Volk gegen das andere.
:126. Die Magyaren wurden so gegen die Bulgaren, die Petschenegen gegen die Magyaren eingesetzt.
:127. Diese Politik der Teilung und Lenkung war ein Kennzeichen byzantinischer Diplomatie.
:128. Für die Magyaren bedeutete sie zugleich Chance und Gefahr.
:129. Einerseits brachten die byzantinischen Bündnisse Beute, Sold und Ansehen.
:130. Andererseits zogen sie das Volk in gefährliche Gegnerschaften hinein.
:131. Gerade das byzantinische Bündnis gegen Bulgarien führte 895 in die Katastrophe.
:132. Byzanz erscheint so als die heimliche Lenkmacht hinter den Ereignissen in Etelköz.
:133. Über die byzantinischen Kontakte gelangten auch kulturelle Einflüsse zu den Magyaren.
:134. Sie lernten die Pracht und Macht des christlichen Kaiserreichs kennen.
:135. Diese Begegnung sollte für die spätere Hinwendung zum Christentum von Bedeutung sein.
:136. Die letzte der übergeordneten Mächte waren die Chasaren im Osten.
:137. Mit den Chasaren hatten die Magyaren schon in Levedia eng zusammengelebt.
:138. Das Chasarenreich war eine mächtige Steppenmacht mit fester staatlicher Ordnung.
:139. Seine Herrscher hatten sich zum Judentum bekehrt, während Untertanen anderen Glauben anhingen.
:140. Zwischen Chasaren und Magyaren bestand zeitweise ein Verhältnis der Abhängigkeit.
:141. Die Magyaren standen unter chasarischem Einfluss und übernahmen manche Einrichtungen.
:142. So gehen die hohen Ämter von Gyula und Horka auf chasarisches Vorbild zurück.
:143. Auch die Idee der doppelten Führungsspitze stammt aus chasarischer Tradition.
:144. Mit der Verlagerung nach Etelköz lockerte sich die chasarische Bindung allmählich.
:145. Die Magyaren entfernten sich räumlich und politisch vom Chasarenreich.
:146. Ein Zeichen dieser Lösung war der Anschluss der abtrünnigen Kabaren.
:147. Die Kabaren hatten sich gegen die chasarische Zentralmacht erhoben und waren geflohen.
:148. Sie schlossen sich den Magyaren an und vergrößerten deren Verband auf zehn Stämme.
:149. Damit nahmen die Magyaren gewissermaßen Gegner der Chasaren in ihre Mitte auf.
:150. Dies zeigt die wachsende Unabhängigkeit der Magyaren von der chasarischen Oberhoheit.
:151. In Etelköz vollzog sich somit die endgültige Emanzipation von den Chasaren.
:152. Aus abhängigen Verbündeten wurden selbständige Akteure der Steppenpolitik.
:153. Das Verhältnis zu den Chasaren war somit von Einfluss und allmählicher Loslösung geprägt.
:154. Es unterschied sich von den anderen Nachbarschaften durch sein prägendes Erbe.
:155. Vieles in der magyarischen Ordnung trug chasarische Züge.
:156. Die Chasaren waren weniger Feinde als ein überwundener Lehrmeister.
:157. Überblickt man die Nachbarschaften, so ergibt sich ein vielschichtiges Bild.
:158. Die Petschenegen waren die tödlichen Feinde aus dem Osten.
:159. Die Slawen waren die beherrschten und genutzten Nachbarn aus Norden und Westen.
:160. Die Bulgaren waren die gefährlichen Gegner im Süden.
:161. Byzanz war die lenkende Großmacht im Hintergrund.
:162. Die Chasaren waren der überwundene Lehrmeister aus dem Osten.
:163. Jede dieser Beziehungen hatte ihren eigenen Charakter und ihre eigenen Folgen.
:164. Zusammen bildeten sie das politische Geflecht, in dem die Magyaren agierten.
:165. Dieses Geflecht bot Chancen zum Aufstieg und Gefahren des Untergangs zugleich.
:166. Die Magyaren nutzten die Chancen geschickt und stiegen zu einer Steppenmacht auf.
:167. Doch die Gefahren holten sie schließlich in der Katastrophe von 895 ein.
:168. Die Nachbarschaften prägten somit Aufstieg und Ende des Aufenthalts in Etelköz.
:169. Sie machten die Magyaren zu einem Faktor der europäischen Geschichte.
:170. Und sie lenkten das Volk letztlich nach Westen in das Karpatenbecken.
:171. Aus den Erfahrungen mit den Nachbarn zogen die Magyaren wichtige Lehren.
:172. Sie erkannten die Gefahr der offenen Lage und suchten künftig einen geschützten Raum.
:173. Sie erprobten Bündnis und Krieg und reiften zu geschickten Akteuren der Politik.
:174. Sie lernten fremde Völker, Länder und Mächte kennen und einschätzen.
:175. All diese Erfahrungen kamen ihnen bei der späteren Landnahme zugute.
:176. Die Nachbarschaft in Etelköz war somit eine Schule der Politik und des Krieges.
:177. In ihr formten sich die Fähigkeiten, die das Volk zum Erfolg führten.
:178. Zugleich war sie die Quelle der Bedrohung, die zum Aufbruch zwang.
:179. So waren die Nachbarn zugleich Lehrmeister, Feinde und Schicksalsmächte der Magyaren.
:180. Ihr Wirken bildet einen Schlüssel zum Verständnis der gesamten Etelköz-Zeit.

=== 2.8.5 - Quellen und Überlieferung: Was wir über Etelköz wissen === 

:1. Alles Wissen über Etelköz beruht auf einer kleinen Zahl von Quellen, die zudem höchst unterschiedlicher Art sind.
:2. Die Magyaren selbst hinterließen aus dieser Zeit keine eigenen schriftlichen Zeugnisse.
:3. Sie waren ein schriftloses Volk, das seine Geschichte mündlich in Liedern und Erzählungen bewahrte.
:4. Diese mündliche Überlieferung ging im Lauf der Jahrhunderte größtenteils verloren.
:5. Was erhalten blieb, gelangte erst spät und in veränderter Form in schriftliche Aufzeichnungen.
:6. Das gesicherte Wissen über Etelköz stammt daher fast ausschließlich aus fremden Federn.
:7. Es waren Nachbarn und Beobachter, die über die Magyaren berichteten.
:8. Diese Beobachter schrieben aus ihrer eigenen Sicht und mit ihren eigenen Absichten.
:9. Ihre Berichte sind daher stets durch eine fremde Perspektive gebrochen.
:10. Die Quellen lassen sich grob in mehrere Gruppen einteilen.
:11. Da sind zunächst die byzantinischen Quellen aus dem griechischen Kulturraum.
:12. Daneben stehen die arabischen und persischen Quellen aus der islamischen Welt.
:13. Hinzu treten die lateinischen Quellen des westlichen, fränkischen Europa.
:14. Schließlich gibt es die späten ungarischen Chroniken aus dem Mittelalter.
:15. Jede dieser Gruppen hat ihren eigenen Wert und ihre eigenen Schwächen.
:16. Ergänzt werden die schriftlichen Quellen durch die Funde der Archäologie.
:17. Erst aus dem Zusammenspiel all dieser Zeugnisse ergibt sich ein Gesamtbild.
:18. Dieses Bild bleibt jedoch lückenhaft, unscharf und in vielem umstritten.
:19. Die mit Abstand wichtigste Quelle ist ein byzantinisches Werk des zehnten Jahrhunderts.
:20. Es handelt sich um die Schrift "De administrando imperio".
:21. Verfasser war der byzantinische Kaiser Konstantin VII. mit dem Beinamen Porphyrogennetos.
:22. Der Beiname bedeutet "der Purpurgeborene" und verweist auf seine kaiserliche Herkunft.
:23. Konstantin regierte im zehnten Jahrhundert und war zugleich ein gelehrter Schriftsteller.
:24. Sein Werk entstand um die Mitte des zehnten Jahrhunderts.
:25. Es war nicht für die Öffentlichkeit, sondern für seinen Sohn und Thronfolger bestimmt.
:26. Das Werk sollte den künftigen Kaiser über die fremden Völker und ihre Behandlung belehren.
:27. Es ist somit eine Art geheimes Handbuch der Außenpolitik.
:28. Gerade dieser Charakter verleiht ihm einen besonderen Wert.
:29. Da es nicht der Propaganda diente, durfte es sachlich und offen berichten.
:30. In mehreren Kapiteln behandelt Konstantin die Magyaren, die er als Türken bezeichnet.
:31. Diese Bezeichnung als Türken war im byzantinischen Sprachgebrauch üblich.
:32. Sie verweist auf die reiternomadische Lebensweise und die vermutete Herkunft des Volkes.
:33. Konstantin schildert die Geschichte, die Wanderungen und die Ordnung der Magyaren.
:34. Er berichtet von Levedia, von der Vertreibung durch die Petschenegen und von Etelköz.
:35. Auch die Erhebung Árpáds und die Ordnung der Stämme finden sich in seinem Werk.
:36. Damit liefert Konstantin den Grundstock fast allen Wissens über diese Epoche.
:37. Der besondere Wert seines Berichts liegt in seiner Informationsquelle.
:38. Konstantin stützte sich teilweise auf die Aussagen ungarischer Gesandter.
:39. Diese Gesandten besuchten den byzantinischen Hof und berichteten von ihrer Geschichte.
:40. Unter ihnen war ein Nachkomme Árpáds namens Termatzus.
:41. Durch diese Gewährsleute floss die eigene Überlieferung der Magyaren in das Werk ein.
:42. Konstantins Bericht bewahrt somit Bruchstücke der mündlichen ungarischen Tradition.
:43. Dies macht ihn zu einem unschätzbaren Zeugnis der frühungarischen Selbsterinnerung.
:44. Gleichwohl ist das Werk nicht frei von erheblichen Schwierigkeiten.
:45. Die geographischen Angaben sind oft unklar und schwer zu deuten.
:46. Die überlieferten Flussnamen lassen sich nicht immer eindeutig zuordnen.
:47. Auch die zeitlichen Angaben sind vage und teils widersprüchlich.
:48. Die berüchtigte Angabe von drei Jahren für Levedia hat viel Verwirrung gestiftet.
:49. Zudem vermischen sich in dem Werk verschiedene Informationsschichten.
:50. Ältere und jüngere Nachrichten stehen ungeordnet nebeneinander.
:51. Die Forschung muss diese Schichten mühsam voneinander trennen.
:52. Trotz dieser Mängel bleibt Konstantins Werk die zentrale Quelle für Etelköz.
:53. Keine andere Quelle bietet eine vergleichbare Fülle an Nachrichten.
:54. Die zweite wichtige Quellengruppe bilden die arabischen und persischen Geographen.
:55. Die islamische Welt des Mittelalters brachte eine reiche geographische Literatur hervor.
:56. Gelehrte beschrieben darin die Länder und Völker der bekannten Welt.
:57. Auch die Magyaren der Steppe fanden Eingang in diese Beschreibungen.
:58. Die meisten dieser Berichte gehen auf eine gemeinsame ältere Quelle zurück.
:59. Diese verlorene Urquelle wird einem Gelehrten namens al-Dschaihani zugeschrieben.
:60. Spätere Autoren schöpften aus dieser Quelle und gaben ihren Inhalt weiter.
:61. Zu ihnen gehören Ibn Rusta und der persische Gelehrte Gardīzī.
:62. Ibn Rusta verfasste eine umfangreiche geographische Enzyklopädie.
:63. Gardīzī schrieb ein historisch-geographisches Werk in persischer Sprache.
:64. Beide berichten in ähnlicher Weise über die Lebensweise der Magyaren.
:65. Sie beschreiben die Wirtschaft, die Wohnweise und die kriegerischen Gewohnheiten.
:66. Auch von den Beutezügen gegen die slawischen Nachbarn ist die Rede.
:67. Der Verkauf slawischer Gefangener an byzantinische Märkte wird erwähnt.
:68. Diese orientalischen Berichte ergänzen das byzantinische Bild auf wertvolle Weise.
:69. Sie liefern Einzelheiten zur Kultur, die bei Konstantin fehlen.
:70. Allerdings sind auch sie mit Vorsicht zu behandeln.
:71. Die Berichte beruhen oft auf älteren Verhältnissen und wurden mehrfach abgeschrieben.
:72. Dabei schlichen sich Fehler, Missverständnisse und Übertreibungen ein.
:73. Zudem beschreiben sie eher allgemeine Zustände als konkrete Ereignisse.
:74. Für die Chronologie und Geographie sind sie daher nur begrenzt verwertbar.
:75. Ihr Wert liegt vor allem in der Schilderung der Lebensweise und Kultur.
:76. Die dritte Quellengruppe umfasst die lateinischen Quellen des Westens.
:77. Hierzu gehören vor allem die fränkischen Annalen und Chroniken.
:78. Diese Aufzeichnungen wurden in Klöstern und an Höfen geführt.
:79. Sie berichten über die Ereignisse aus westlicher, christlicher Sicht.
:80. Die Magyaren erscheinen in ihnen meist als bedrohliche, heidnische Reiter.
:81. Diese Quellen verzeichnen vor allem die Einfälle und Kriegszüge der Magyaren.
:82. So findet sich die Nachricht vom Einfall ins Ostfrankenreich im Jahr 862.
:83. Auch das Bündnis mit König Arnulf gegen Großmähren ist überliefert.
:84. Diese Nachrichten sind oft recht zuverlässig und genau datiert.
:85. Darin liegt der besondere Wert der lateinischen Quellen.
:86. Sie liefern feste chronologische Anhaltspunkte für die Etelköz-Zeit.
:87. Allerdings interessieren sie sich kaum für die inneren Verhältnisse der Magyaren.
:88. Über Herkunft, Ordnung und Kultur des Volkes schweigen sie weitgehend.
:89. Ihr Blick richtet sich allein auf die Bedrohung der eigenen Welt.
:90. Sie ergänzen daher die anderen Quellen vor allem in chronologischer Hinsicht.
:91. Die vierte Quellengruppe bilden die späten ungarischen Chroniken.
:92. Diese entstanden erst Jahrhunderte nach den geschilderten Ereignissen.
:93. Die bekannteste ist die Gesta Hungarorum eines anonymen Verfassers.
:94. Dieser Verfasser wird in der Forschung schlicht als Anonymus bezeichnet.
:95. Er war vermutlich ein Notar eines ungarischen Königs um 1200.
:96. Sein Werk schildert die Landnahme und die Vorgeschichte des Volkes.
:97. Daneben gibt es weitere Chroniken aus dem späteren Mittelalter.
:98. Auch sie behandeln die Frühgeschichte und die Wanderungen der Magyaren.
:99. Diese Werke vermischen jedoch historische Erinnerung mit Sage und Erfindung.
:100. Der zeitliche Abstand zu den Ereignissen betrug mehrere Jahrhunderte.
:101. In dieser langen Zeit hatte sich die Überlieferung stark verändert.
:102. Vieles war vergessen, anderes ausgeschmückt oder neu erfunden worden.
:103. Die Chronisten füllten die Lücken mit eigenen Vorstellungen und Legenden.
:104. So entstanden Geschichten von Helden, Verträgen und übernatürlichen Zeichen.
:105. Zu ihnen gehört die Sage vom Traum der Fürstin Emese und vom Turul.
:106. Auch der sagenhafte Blutvertrag der sieben Anführer gehört in diesen Bereich.
:107. Solche Erzählungen sind als historische Quellen nur eingeschränkt brauchbar.
:108. Ihr Wert liegt eher im Bereich des Mythos und des Selbstverständnisses.
:109. Sie zeigen, wie sich das spätere Ungarn seine eigene Frühzeit vorstellte.
:110. Für die genauen Vorgänge in Etelköz sind sie kaum zu gebrauchen.
:111. Die Forschung behandelt sie daher mit großer Vorsicht und Skepsis.
:112. Wo sie den älteren Quellen widersprechen, gibt man diesen den Vorzug.
:113. Neben den vier Gruppen schriftlicher Quellen steht die Archäologie.
:114. Sie liefert das einzige unmittelbare, nicht durch fremde Worte gebrochene Zeugnis.
:115. Die Funde im Boden sprechen gewissermaßen für sich selbst.
:116. Doch auch die archäologische Überlieferung hat ihre eigenen Grenzen.
:117. Ein nomadisches Reitervolk hinterlässt nur wenige dauerhafte Spuren.
:118. Feste Siedlungen, die reiche Funde liefern könnten, fehlen weitgehend.
:119. Die wichtigsten Funde stammen daher aus Gräbern und Bestattungen.
:120. Die Magyaren bestatteten ihre Toten oft mit reichen Beigaben.
:121. Reiter wurden mit Teilen ihres Pferdes, mit Waffen und Schmuck beigesetzt.
:122. Diese Reitergräber gelten als Kennzeichen der frühungarischen Kultur.
:123. Die Beigaben umfassen Säbel, Pfeilspitzen, Steigbügel und Zaumzeug.
:124. Auch kunstvolle Metallbeschläge für Gürtel und Taschen finden sich häufig.
:125. Diese Funde belegen ein hoch entwickeltes Kunsthandwerk.
:126. Sie zeugen zudem von weitreichenden kulturellen Verbindungen.
:127. Doch die Zuordnung der Funde zu Etelköz bleibt schwierig.
:128. Die kurze Aufenthaltsdauer erschwert die zeitliche Eingrenzung.
:129. Die ständige Mobilität erschwert die räumliche Zuordnung.
:130. Eindeutige, sicher datierte Fundstätten in Etelköz sind selten.
:131. Manche Gräberfelder zwischen Dnepr und Pruth werden mit den Magyaren verbunden.
:132. Doch zweifelsfreie Belege für eine längere Besiedlung fehlen meist.
:133. Die Archäologie bestätigt daher eher das Gesamtbild, als dass sie Einzelheiten klärt.
:134. Sie zeigt einen reiternomadischen Krieger- und Hirtenstamm.
:135. Damit fügt sie sich in das Bild der schriftlichen Quellen ein.
:136. Schrift und Boden bestätigen einander in den Grundzügen.
:137. Im Detail jedoch bleiben viele Fragen offen.
:138. Eine besondere Hilfswissenschaft ist die historische Sprachforschung.
:139. Die Untersuchung der ungarischen Sprache liefert eigene Erkenntnisse.
:140. Lehnwörter aus anderen Sprachen verraten frühere Kontakte.
:141. Türkische Lehnwörter zeugen von der Berührung mit den Steppenvölkern.
:142. Slawische Lehnwörter zeugen vom Kontakt mit den slawischen Nachbarn.
:143. Aus solchen Wörtern lassen sich Rückschlüsse auf die Lebensweise ziehen.
:144. Sie betreffen Wirtschaft, Handwerk, Herrschaft und Alltag.
:145. Die Sprachforschung ergänzt damit die historischen und archäologischen Quellen.
:146. Sie liefert Hinweise dort, wo die anderen Quellen schweigen.
:147. Auch sie hat jedoch ihre Grenzen und erlaubt keine genaue Datierung.
:148. Aus dem Zusammenspiel all dieser Quellen arbeitet die Forschung.
:149. Sie vergleicht die verschiedenen Zeugnisse kritisch miteinander.
:150. Sie wägt ihre Glaubwürdigkeit und ihren Quellenwert ab.
:151. Wo die Quellen übereinstimmen, gilt eine Nachricht als gesichert.
:152. Wo sie sich widersprechen, muss die Forschung abwägen und deuten.
:153. Wo sie schweigen, bleiben Lücken, die nur durch Schlüsse gefüllt werden können.
:154. Diese kritische Methode ist das Handwerkszeug der Geschichtswissenschaft.
:155. Sie unterscheidet die seriöse Forschung von bloßer Spekulation.
:156. Trotz aller Methode bleibt vieles über Etelköz unsicher.
:157. Die Quellenlage erlaubt kein vollständiges und sicheres Bild.
:158. Manche grundlegenden Fragen sind bis heute ungeklärt.
:159. Die genaue Lage, Dauer und Ausdehnung Etelköz' bleiben umstritten.
:160. Auch das Verhältnis von Levedia und Etelköz ist nicht endgültig geklärt.
:161. Diese Unsicherheiten sind kein Mangel der Forschung, sondern liegen in den Quellen.
:162. Für eine schriftlose Frühzeit lässt sich nicht mehr Gewissheit gewinnen.
:163. Ein redlicher Umgang mit dem Thema nennt diese Grenzen offen.
:164. Er unterscheidet das Gesicherte vom Wahrscheinlichen und vom bloß Vermuteten.
:165. Gesichert ist die Grundtatsache eines Aufenthalts in Etelköz vor der Landnahme.
:166. Gesichert ist die Vertreibung durch die Petschenegen im Jahr 895.
:167. Wahrscheinlich sind die ungefähre Lage und die Dauer von einigen Jahrzehnten.
:168. Unsicher bleiben viele Einzelheiten der Geographie und Chronologie.
:169. Mythisch und unsicher sind die Erzählungen der späten Chroniken.
:170. Diese Abstufung der Sicherheit muss jede Darstellung berücksichtigen.
:171. Künftige Funde könnten das Bild in einzelnen Punkten erweitern.
:172. Neue archäologische Entdeckungen sind stets möglich.
:173. Auch neue Deutungen der bekannten Quellen können Fortschritte bringen.
:174. Die Forschung über Etelköz ist somit nicht abgeschlossen.
:175. Sie bleibt ein lebendiges Feld der Auseinandersetzung und Deutung.
:176. Zusammenfassend ruht das Wissen über Etelköz auf wenigen, ungleichen Säulen.
:177. Byzantinische, orientalische, lateinische und ungarische Quellen tragen es.
:178. Archäologie und Sprachforschung stützen und ergänzen dieses Wissen.
:179. Aus ihrem kritischen Zusammenspiel entsteht ein lückenhaftes, aber tragfähiges Bild.
:180. Dieses Bild bleibt das Ergebnis sorgfältiger Forschung an einer schwierigen Überlieferung.

=== 2.8.6 - Archäologische Spuren und Siedlungsplätze ===

:1. Die archäologische Erforschung Etelköz' steht vor besonderen und grundsätzlichen Schwierigkeiten.
:2. Anders als bei sesshaften Völkern hinterließen die nomadischen Magyaren nur spärliche materielle Spuren.
:3. Ein Volk, das in beweglichen Zelten lebte und ständig wanderte, baute keine dauerhaften Anlagen.
:4. Es gab keine festen Städte, keine steinernen Bauten und keine bleibenden Siedlungsschichten.
:5. Damit fehlt der Archäologie gerade das, woran sie sich bei anderen Kulturen halten kann.
:6. Sesshafte Völker hinterlassen Siedlungshügel, Mauerreste und tiefe Schichten von Abfällen.
:7. Aus solchen Funden lässt sich das Leben einer Gemeinschaft oft genau rekonstruieren.
:8. Bei einem reiternomadischen Volk wie den Magyaren entfallen diese reichen Fundquellen.
:9. Die Behausungen aus Filz, Holz und Leder vergingen rückstandslos im Boden.
:10. Die Lagerplätze wurden geräumt und hinterließen kaum bleibende Spuren.
:11. Was blieb, waren vor allem die Gräber der Verstorbenen.
:12. Die Toten wurden an festen Orten bestattet und nicht weitergetragen.
:13. So sind die Gräber die wichtigste und oft einzige Fundquelle für Nomadenvölker.
:14. Die gesamte Archäologie der frühen Magyaren stützt sich daher vor allem auf Gräberfelder.
:15. Diese Grundtatsache prägt alle Möglichkeiten und Grenzen der Forschung.
:16. Die Bestattungssitten der Magyaren folgten bestimmten, wiederkehrenden Mustern.
:17. Diese Muster unterscheiden sich deutlich von denen der benachbarten Völker.
:18. Gerade darin liegt die Möglichkeit, magyarische Gräber zu erkennen.
:19. Ein besonders kennzeichnendes Merkmal ist die enge Verbindung von Mensch und Pferd.
:20. Der Reiter wurde häufig zusammen mit Teilen seines Pferdes bestattet.
:21. Meist legte man Schädel und Beinknochen des Pferdes mit ins Grab.
:22. Diese Teile standen stellvertretend für das ganze, geopferte Tier.
:23. Das Pferd sollte den Toten offenbar auch im Jenseits begleiten.
:24. Diese Sitte spiegelt die zentrale Rolle des Pferdes im Leben der Magyaren.
:25. Solche Reitergräber gelten als das wichtigste Erkennungszeichen der frühungarischen Kultur.
:26. Sie heben sich klar von den Bestattungen der sesshaften Nachbarn ab.
:27. Neben dem Pferd erhielt der Tote zahlreiche persönliche Beigaben mit ins Grab.
:28. Diese Beigaben sollten ihm im Jenseits dienen und seinen Rang bezeugen.
:29. Sie umfassen Waffen, Schmuck, Geräte und Trachtbestandteile.
:30. Aus diesen Funden lässt sich das Leben der Magyaren teilweise erschließen.
:31. Die Waffen bilden eine besonders aussagekräftige Gruppe von Funden.
:32. An erster Stelle steht der leicht gekrümmte Säbel, die Hauptwaffe des Reiters.
:33. Hinzu kommen die Reste des zusammengesetzten Reflexbogens.
:34. Vom Bogen selbst blieben meist nur die knöchernen Versteifungen erhalten.
:35. Diese Knochenplatten verraten die Bauweise und Größe des Bogens.
:36. Pfeilspitzen aus Eisen finden sich häufig in den Gräbern.
:37. Ihre Form gibt Auskunft über die Art der Geschosse und ihre Wirkung.
:38. Köcher und Bogenbehälter sind durch Beschläge und Reste belegt.
:39. Gelegentlich finden sich auch Lanzenspitzen und Beile.
:40. Die Waffenfunde bestätigen das Bild des berittenen Bogenschützen.
:41. Eine zweite wichtige Fundgruppe bildet die Reitausrüstung.
:42. Steigbügel aus Eisen gehören zu den häufigsten Funden.
:43. Sie ermöglichten dem Reiter den festen Sitz und das Schießen vom Pferd.
:44. Trensen und Gebisse zeugen von der Lenkung der Pferde.
:45. Sattelbeschläge und Riemenzeug ergänzen das Bild der Ausrüstung.
:46. Diese Funde belegen eine hoch entwickelte Reitkultur.
:47. Sie zeigen, wie zentral das Pferd für Kriegsführung und Alltag war.
:48. Eine dritte Fundgruppe umfasst den Schmuck und die Trachtbestandteile.
:49. Hierzu gehören vor allem kunstvoll gearbeitete Metallbeschläge.
:50. Besonders kennzeichnend sind verzierte Beschläge aus Silber.
:51. Sie schmückten Gürtel, Taschen, Kleidung und Zaumzeug.
:52. Die Verzierungen zeigen meist pflanzliche und florale Muster.
:53. Diese Muster bilden den sogenannten palmettenartigen Stil.
:54. Er gilt als kennzeichnend für die frühungarische Kunst.
:55. Daneben finden sich Ohrringe, Armreife, Ringe und Anhänger.
:56. Auch geflochtene Zöpfe wurden mit Beschlägen geschmückt.
:57. Diese Schmuckfunde zeugen von Wohlstand und kunsthandwerklichem Können.
:58. Sie verraten zudem die kulturellen Verbindungen der Magyaren.
:59. Manche Muster und Techniken weisen nach Osten in die Steppe.
:60. Andere zeigen Einflüsse aus dem byzantinischen oder persischen Raum.
:61. So spiegeln die Funde das weite Beziehungsgeflecht des Volkes.
:62. Eine besondere Fundgruppe bilden die sogenannten Totenmasken und Augenbleche.
:63. In manchen Gräbern fanden sich Metallplättchen über Augen und Mund.
:64. Diese sollten vermutlich die Öffnungen des Gesichts verschließen.
:65. Sie hängen mit bestimmten Vorstellungen vom Tod und Jenseits zusammen.
:66. Auch silberne Gesichtsbedeckungen sind vereinzelt belegt.
:67. Solche Funde geben Einblick in die religiösen Vorstellungen der Magyaren.
:68. Sie ergänzen das Bild des Schamanismus und der Ahnenverehrung.
:69. Die Gesamtheit der Grabfunde ermöglicht eine Rekonstruktion der Kultur.
:70. Sie zeigt ein kriegerisches, reiternomadisches und kunstsinniges Volk.
:71. Damit bestätigt die Archäologie das Bild der schriftlichen Quellen.
:72. Doch nun stellt sich die entscheidende und schwierige Frage.
:73. Lassen sich solche Funde überhaupt sicher dem Gebiet von Etelköz zuordnen?
:74. Hier beginnen die eigentlichen Probleme der Etelköz-Archäologie.
:75. Das erste Problem ist die zeitliche Eingrenzung der Funde.
:76. Der Aufenthalt in Etelköz dauerte nur wenige Jahrzehnte.
:77. Eine so kurze Zeitspanne ist archäologisch schwer zu fassen.
:78. Die Funde lassen sich oft nur grob auf ein Jahrhundert datieren.
:79. Eine genaue Zuweisung an die Jahre des Aufenthalts ist selten möglich.
:80. Ähnliche Funde gibt es vor und nach der Etelköz-Zeit.
:81. Sie ähneln den Funden aus Levedia und aus dem Karpatenbecken.
:82. Die nomadische Kultur der Steppe war über weite Räume einheitlich.
:83. Dies erschwert die Unterscheidung der einzelnen Phasen erheblich.
:84. Das zweite Problem ist die räumliche Zuordnung der Funde.
:85. Die Magyaren waren nur eines von vielen Reitervölkern der Steppe.
:86. Auch Petschenegen, Chasaren und andere hinterließen ähnliche Gräber.
:87. Die materiellen Kulturen dieser Völker glichen einander stark.
:88. Säbel, Steigbügel und Beschläge waren weit verbreitet.
:89. Daher ist es schwierig, ein Grab eindeutig den Magyaren zuzuweisen.
:90. Ein Fund könnte ebenso von einem benachbarten Steppenvolk stammen.
:91. Nur bestimmte Merkmale erlauben eine wahrscheinliche Zuordnung.
:92. Dazu gehören die typische Pferdebestattung und der palmettenartige Stil.
:93. Doch auch diese Merkmale sind nicht völlig eindeutig.
:94. So bleibt jede Zuweisung mit einem Rest an Unsicherheit behaftet.
:95. Das dritte Problem ist der Stand der Ausgrabungen selbst.
:96. Das Gebiet Etelköz' erstreckt sich über mehrere heutige Staaten.
:97. Es umfasst Teile der Ukraine, Moldawiens und Rumäniens.
:98. Die Erforschung verlief in diesen Ländern unterschiedlich intensiv.
:99. Politische und historische Umstände beeinflussten die Grabungstätigkeit.
:100. Manche Gebiete sind gut erforscht, andere kaum untersucht.
:101. Dadurch ergibt sich ein lückenhaftes und ungleichmäßiges Bild.
:102. Funde aus einer Region sagen wenig über andere Regionen aus.
:103. Eine flächendeckende Erforschung Etelköz' steht noch aus.
:104. Trotz dieser Schwierigkeiten gibt es Fundstätten, die mit den Magyaren verbunden werden.
:105. Im Raum zwischen Dnepr und Pruth fanden sich einschlägige Gräber.
:106. Einige Gräberfelder zeigen die typischen Merkmale der Reiternomaden.
:107. Sie enthalten Pferdebestattungen, Waffen und charakteristischen Schmuck.
:108. Manche Forscher deuten sie als Hinterlassenschaft der Magyaren.
:109. Besonders im Gebiet nördlich des Schwarzen Meeres häufen sich solche Funde.
:110. Auch entlang der großen Flüsse fanden sich entsprechende Gräber.
:111. Die Flusstäler waren die bevorzugten Aufenthaltsorte der Nomaden.
:112. Dort lagen die Winterlager und die festen Bestattungsplätze.
:113. Die Lage der Funde bestätigt somit die vermutete Siedlungsweise.
:114. Allerdings bleibt die Zuordnung im Einzelfall stets umstritten.
:115. Ein berühmtes Beispiel sind Funde aus dem Gebiet von Subbotzy.
:116. Dort entdeckte man Gräber, die deutliche frühungarische Züge tragen.
:117. Sie gelten manchen Forschern als Schlüsselfunde für Etelköz.
:118. Die sogenannte Subbotzy-Gruppe wird mit den wandernden Magyaren verbunden.
:119. Ihre Funde ähneln auffällig denen aus dem späteren Karpatenbecken.
:120. Diese Ähnlichkeit stützt die Annahme einer Wanderung von Ost nach West.
:121. Sie verbindet die Steppenfunde mit den Funden der Landnahmezeit.
:122. Damit bildet die Subbotzy-Gruppe eine wichtige archäologische Brücke.
:123. Doch auch ihre Deutung ist nicht völlig unumstritten.
:124. Die Datierung und Zuordnung werden weiterhin diskutiert.
:125. Dies zeigt erneut die grundsätzliche Unsicherheit der Etelköz-Archäologie.
:126. Neben den Gräbern sind feste Siedlungsplätze kaum nachzuweisen.
:127. Dies entspricht der nomadischen Lebensweise der Magyaren.
:128. Sie lebten in beweglichen Lagern, nicht in festen Dörfern.
:129. Solche Lager hinterlassen nur geringe und flüchtige Spuren.
:130. Allenfalls Feuerstellen, Gruben und Tierknochen können erhalten bleiben.
:131. Diese Spuren sind schwer zu erkennen und zu datieren.
:132. Daher gibt es kaum gesicherte magyarische Siedlungsplätze in Etelköz.
:133. Die wenigen vermuteten Plätze sind in ihrer Deutung unsicher.
:134. Die Magyaren bleiben somit archäologisch vor allem durch ihre Toten fassbar.
:135. Ihre Lebenswelt entzieht sich weitgehend dem Spaten.
:136. Dies ist ein grundlegender Unterschied zu den sesshaften Nachbarn.
:137. Die slawischen Nachbarn hinterließen feste Dörfer und Siedlungsschichten.
:138. Ihre Häuser, Vorratsgruben und Werkstätten sind gut nachweisbar.
:139. Aus diesen Funden lässt sich ihr Leben genau rekonstruieren.
:140. Der Gegensatz zwischen Nomaden und Sesshaften zeigt sich auch im Boden.
:141. Die archäologische Sichtbarkeit hängt eng mit der Lebensweise zusammen.
:142. Ein mobiles Volk ist schwerer zu fassen als ein sesshaftes.
:143. Diese Einsicht ist für das Verständnis der Quellenlage grundlegend.
:144. Sie erklärt, warum gerade die Magyaren so schwer greifbar sind.
:145. Die Archäologie kann das Bild der schriftlichen Quellen dennoch ergänzen.
:146. Sie liefert unmittelbare Zeugnisse der materiellen Kultur.
:147. Diese Zeugnisse sind nicht durch fremde Worte gebrochen.
:148. Sie zeigen die tatsächlichen Gegenstände des Lebens und des Todes.
:149. Damit bieten sie eine eigene, eigenständige Quelle.
:150. Wo die schriftlichen Quellen schweigen, kann die Archäologie sprechen.
:151. Sie zeigt die Kunst, die Waffen und den Schmuck der Magyaren.
:152. Sie belegt ihre Reitkultur und ihre kriegerische Lebensweise.
:153. Sie bestätigt ihre weitreichenden kulturellen Verbindungen.
:154. In all diesen Punkten stützt sie das Bild der Texte.
:155. Schrift und Boden ergänzen und bestätigen einander.
:156. Wo sie übereinstimmen, gewinnt eine Aussage besondere Sicherheit.
:157. Diese Übereinstimmung ist ein wertvolles Ergebnis der Forschung.
:158. Doch im Detail bleiben viele Fragen weiterhin offen.
:159. Die genaue Lage der Siedlungsplätze ist unbekannt.
:160. Die zeitliche Abfolge der Funde ist unsicher.
:161. Die Zuordnung einzelner Gräber bleibt umstritten.
:162. Diese Unsicherheiten kennzeichnen die Etelköz-Archäologie insgesamt.
:163. Sie sind kein Versagen, sondern liegen in der Natur des Gegenstands.
:164. Ein wanderndes Nomadenvolk ist eben schwer zu fassen.
:165. Die Forschung muss mit dieser grundsätzlichen Schwierigkeit leben.
:166. Künftige Grabungen könnten das Bild jedoch erweitern.
:167. Neue Fundstätten können jederzeit entdeckt werden.
:168. Moderne Methoden verbessern die Datierung und Analyse.
:169. Naturwissenschaftliche Verfahren erlauben neue Einblicke.
:170. So lässt sich etwa die Herkunft von Menschen und Tieren bestimmen.
:171. Die Erforschung des Erbguts eröffnet ganz neue Möglichkeiten.
:172. Sie kann Wanderungen und Verwandtschaften sichtbar machen.
:173. Solche Methoden könnten die Frage nach Etelköz künftig erhellen.
:174. Die archäologische Forschung ist somit nicht abgeschlossen.
:175. Sie bleibt ein lebendiges und vielversprechendes Feld.
:176. Zusammenfassend ist Etelköz archäologisch vor allem durch Gräber fassbar.
:177. Reitergräber mit Pferd, Waffen und Schmuck kennzeichnen die Magyaren.
:178. Feste Siedlungsplätze fehlen entsprechend der nomadischen Lebensweise.
:179. Die Zuordnung der Funde bleibt zeitlich und räumlich unsicher.
:180. Dennoch bestätigt die Archäologie in den Grundzügen das Bild der Schriftquellen.
